13

|

La ocupación Inca en

la cuenca del Titicaca*
CHARLES STANISH'
.
Po,
En. Ap ave oboe A

de le

C CIV

R .
de, RA
/

Avis Peres

Ed MA
3
fp, 339738enc
arar, (FEA.

OF má

Blanco

Y

7

page!

1
1
1

Mer

región de Cusco construyeron Un poderoso
Los pueblos quechuas que vivían en la
tiempo repor un enorme área en un plazo de
estado conquistador que se extendió
definido
ha
se
Inca
la naturaleza del Estado
lativamente corto. A través de los siglos,
imperio
un
a
o
desde un estado totalitari
y redefinido, con interpretaciones que van

tores del
n 1928). En una línea similar, los escri
benévolo “socialista” (árze 1941; Baudi
que inel
un gran estado redistribuidor, en
siglo XX interpretaron lo inca más como
la enfermedad y la necesidad,

gidos de

cluso los ciudadanos más pobres fueron prote

as, está claro que el principal mecaDejando a un lado tales ilusiones romántic
casi todos los demas
n Inca fue la conquista militar. Al igual que

nismo de expansió

a tevo de la expansión Inca fue la conquist
estados imperiales en la historia, el moti
polos
de
ón
zaci
rali
y la neut

otros pueblos,
rritorial, la apropiación de los recursos de
incas como un estado benigno que busca
los
de
ón
tenciales enemigos. Una concepci
una comprobación científica,
el bienestar de los comuneros no soporta ning
precedida, a menudo, por intensas nego
La conquista de nuevos territorios fue
Inca
el
ado,
un territorio fuera conquist
ciaciones e intrigas políticas. Después que
n, que inde estrategias clásicas de incorporació
instituía por lo general, una serie
de
red vial, la construcción de estaciones
cluían la creación o rehabilitación de la
la
de
ón
opci
y la
miento de los colonos (mitimaes),
paso o tambos (tampu), el reasenta
el
ante
instalaciones fueron construidas medi
co- autoridad política local, Edificios e
.
1982)
mal (Julien

;

ralmente en el sistema deci
impuesto sobre el trabajo, basado gene
la extracción
andinistas. están de acuerdo es que
Un punto en el que la mayoría de los
sobre el trabajo y no en el

ba en un impuesto
de la riqueza en el Estado incaico se basa
rios
como lo hicieron los aztecas y otros impe
ra
mane
a
tributo en especies, de la mism
*

{

Titicaca BaOutside. The Inca Occupation of the
Texto original titulado “Conquest from
in southern
Ancient Titicaca. The evolution of complex
sin”, tomado del capítulo 19 del libro
Blanco y
s
). Traduccién al castellano de Luis Flore
Peru and northern Bolivia de Stanish (2003
sh.
Henry Tantaléan. Revisado por Charles Stani
.edu
of California, Los Angeles. stanishQucla
ty
ersi
Univ
.
ogía
opol
Antr
de
ento
Departam

/

340 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
tempranos en diferentes partes del mundo (Julien 1988: 261-264; La Lone 1982; 294;

Murra 1982: 245, 1985b: 15; Stanish 1997). Esta distinción es sutil, pero importante.
Murra repite una declaración ofrecida muchas veces en los documentos que “los curacas no recibieron ningún tipo de tributo salvo el respeto y el funcionamiento de sus campos”
(Murra 1980; 92). De hecho, los productos fueron recolectados por el Estado, pero, en

lugar de utilizar un sistema de tributo en especies, donde se deja la economía política
local intacta y se impone una obligación tributaria, el Estado expropió tierras para el
Inca y utilizó el trabajo forzado para trabajar la tierra.
La ideología sirvió de gran ayuda para los fines políticos en el Estado incaico. Un
objetivo principal de la ideología imperial fue definir las relaciones económicas entre

la alta nobleza, la nobleza menor, y los comuneros, como es dado en los términos

tradicionales de los Andes (La Lone 1982: 296), Los principales medios para promover
el ideal de la generosidad de elite fueron el patrocinio de fiestas o la distribución de

ciertos productos a los tributarios cuando realmente cumplían sus obligaciones laborales. En estas operaciones de redistribución, la cerveza de maíz (chicha), los textiles,

y posiblemente otros productos básicos se redistribuyeron (Hastorf y Johannessen
1993; Morris 1971, 1982). Otro de los objetivos principales de la ideología Inca fue presentar a la elite como gobernantes legítimos del Tawantinsuyu, Los mitos sobre los
orígenes del estado Inca representan un excelente ejemplo de esta estrategia (Bauer

1992a, 1992b; Urton 1990),

En suma, la economía política Inca se basó principalmente en la manipulación y
transformación de los mecanismos tradicionales de la política y economía de la sociedad andina. La reciprocidad y la redistribución se transformaron en una economía
imperial de extracción política legitimada por el uso del mito y la ideología, La admi-

nistración de las relaciones comerciales fue cooptada por el Inca y reelaborada en un
enorme sistema de producción y transporte de bienes, El resultado fue un enorme y
complejo sistema de extracción de recursos, sin paralelo en la historia andina.

CRONOLOGÍA ABSOLUTA
Las fechas de la expansión Inca han quedado bien establecidas por la investigación
histórica y arqueológica. En general, el primer control real de la cuenca del Titicaca
(Mapa 1) por el Estado Inca data de alrededor del año 1450-1475, lo cual ha sido corroborados por fechados de carbono-14 que han sido realizados en muestras de tiempos
incaicos,
7

La cuenca del Titicaca en el siglo XV fue el hogar de varios señoríos aymaras pode-

rosos e independientes, que bruscamente pierden su independencia con la conquista
de la región del Tawantinsuyu. Uno de los relatos más detallados de la conquista Inca

del Collasuyo se puede encontrar en las crónicas de Bernabé Cobo y Pedro Cieza de
León. Aunque los detalles varían, los relatos proporcionan un esquema básico de los
1

Terence D'Altroy y Brian Bauer (comunicación personal de Bauer 1998) reportan que
muestras de carbono-14 sugieren incluso una fecha anterior, hacia el año 1420 d.C,

ACA

341 / CHARLES STANISH

La Lone 1982: 294;
+ pero importante,

Patina

Pucara

nentos que “los cu-

®

iento de sus campos”

Axángaro»

el Estado, pero, en
veconomfa política

opió tierras para el
Estado incaico. Un
s económicas entre

Juliaca
B

lo en los términos
lios para promover
) la distribución de
obligaciones labo-

Bq

Sillustani

hicha), los textiles,

:orf y Johannessen
dlogía Inca fue preos mitos sobre los
a estrategia (Bauer

Huatta

la manipulación y

E Aeropuerto
dh Museo

2conomía de la soa en una economía

—

deología, La admi-

15kms.

reelaborada en un

o fue un enorme y

oria andina.

Desaguadero

Tiwánaka
hig

Mapa 1. Selección de sitios Inca mencionados en el capítulo.

acontecimientos que llevaron a la conquista. Por supuesto, no queda claro cuánta de
la información contenida en los documentos representa una historia mítica, como
parte de la propaganda imperial Inca, y cuánta representa hechos reales, Como ha
demostrado Urton (1990), las historias según lo registrado por los cronistas españo-

ar la investigación
uenca del Titicaca
cual ha sido corrolestras de tiempos

‘fos aymaras podeia con la conquista
2 la conquista Inca

> y Pedro Cieza de

lema básico de los
1998) reportan que
1ño 1420 d.C,

les se vieron influidas radicalmente por consideraciones políticas e ideológicas contemporáneas. Es desde esta perspectiva que debemos retornar a las historias orales
documentadas de la conquista española de la cuenca del Titicaca, según lo informado
por los primeros historiadores españoles.

Los Colla y Lupaga libraron una gran batalla en las llanuras de Paucarcolla, El Cari,
o rey de los Lupaga, se decía que había ganado esta batalla, y volvió a Chucuito y negoció la paz con Viracocha Inca? Según una interpretación, Viracocha Inca en realidad perdió en sú tentativa por controlar la región sur del Titicaca de la zona colla, Sin
embargo, aunque puede haber alguna duda en cuanto a sí Viracocha Inca estableció
un fuerte control sobre la región, las crónicas dejan pocas dudas de que Pachacuti
introdujo firmemente a la cuenca del Titicaca en la órbita del Inca, Obligado a luchar
2.

El término Cari se refiere tanto al título como al nombre del gobernador Colla.

342 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

contra los colla de nuevo cerca de Ayaviri, el Inca los venció y selló la paz con los
Lupaga. Posteriormente, los restantes Colla se retiraron a Pucará, el Inca destruyó la
ciudad de Ayaviri y asesinó a una gran cantidad de personas, Los Íncas se encontraron
nuevamente con los colla, y éstos fueron derrotados por segunda vez.

Cobo relata que los Lupaga luego concretaron una alianza con el Inca: “El cacique
de la nación de los indios Lupaca, quien residía en Chucuito, era tan poderoso como el cacique

de Collao, pero aquel tuvo consejos más razonados, porque recibió al Inca en paz y se volvió
sobre su estado para él. Así, el Inca le honró mucho y con el fin de mostrarse más a su favor, se
quedó en Chucuito por unos días” (Cobo 1983 [1653]: 140).

Según Cobo, a otras organizaciones políticas en la cuenca del Titicaca no les fue
tan bien como a los Lupaqa. Se dice que Pachacuti habría conquistado la región de
Pacajes, Paucarcolla, Omasuyu, Azángaro, y las islas del Sol y la Luna. Fue durante esta
campaña que se reporta que Pachacuti habría visto las ruinas de la antigua ciudad de
Tiwanaku, en lo que parece haber sido una marcha triunfal alrededor del lago,
Las crónicas también indican que el Estado Inca en el Collao estuvo plagado de
rebeliones de los pueblos conquistados, Cieza se refiere a una gran rebelión que tuvo
que ser sofocada por el sucesor de Pachacuti: Topa Inca. Suponiendo la exactitud
de la cronología tradicional, este evento habría ocurrido alrededor de 1471, cerca

del final del reinado de Pachacuti (Hyslop 1976: 141). La rebelión fue al parecer muy
sangrienta, con muchos o todos los administradores Inca asesinados o expulsados,
Documentos adicionales sugieren que las rebeliones ocurrieron en todo el reino Inca
en Collasuyu, que siempre fue la región más endeble,
ASENTAMIENTOS INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

La cuenca del Titicaca fue una de las provincias más importantes en el estado Inca.
El Collao tenía una población enorme y era muy rico. Sitios incas, de hecho, son muy
abundantes en toda la cuenca y se identifican por la presencia de cerámica Inca local
(véanse las Figuras 1 y 2).

Asentamientos urbanos secundarios

Los datos arqueológicos de la investigación sugieren que la población en la cuenca
del Titicaca alcanzó su cima durante la época incaica y que no volvió a alcanzar ese
nivel hasta finales del siglo XIX o principios del siglo XX. La población de la cuenca
del Titicaca fue probablemente una de las más densas en el imperio Inca, sobre todo,
en su apogeo durante 1530. Por lo tanto, no es de extrañar que los asentamientos ur-

banizados se convirtieran en un tipo de asentamiento en la cuenca durante el período
. Inca, La capital del Estado Inca, por supuesto, era el Cusco, el centro urbano principal
del imperio,

343 / CHARLES STANISH

A

lló la paz con los
[inca destruyó la
as se encontraron

2,

:l Inca: “El cacique
350 como el cacique

Len paz y se volvió
e más a su favor, se

TOO

‘iticaca no les fue
tado la regién de
. Fue durante esta
antigua ciudad de
or del lago,

stuvo plagado de

rebelión que tuvo

ando la exactitud

or de 1471, cerca

te al parecer muy
los o expulsados.
todo el reino Inca

Figura 1. Fragmentos de cerámica Inca.

an el estado Inca,

e hecho, son muy

wámica Inca local

Jam

Lem

ONES

Hu-151-01-03

:ión en la cuenca
76 a alcanzar ese
ción de la cuenca
Inca, sobre todo,
sentamientos ur-

urante el período
urbano principal

AE

Figura 2, Fragmentos de cerámica Inca.

344 / La OCUPACIÓN INCA EN LA CUENCA DBL TITICACA

Fue durante la época incaica que, por primera vez en la región del Titicaca, importantes asentamientos urbanos se establecieron fuera de la capital o asentamiento
nuclear, Tiwanaku, por supuesto, era un gran centro urbano (según los estándares
andinos) que cubría cerca de 6 kilómetros cuadrados, Fuera de Tiwanaku, sin embargo, los sitios fueron considerablemente más pequeños (salvo la única excepción

de Lukurmata, con alrededor de 150 hectáreas). Durante el período Inca, este patrón
cambió: los sitios urbanizados de diez hectáreas o más eran comunes, y los centros

urbanos del período Inca fueron considerablemente más amplios que los de cualquier

“otro período de tiempo.

Me refiero a los muchos sitios Inca urbanizados, como los centros urbanos ya sean
secundarios o terciarios, tal como se define en la Tabla 1. Sobre la base de varias líneas

de evidencia indirecta, y alguna directa, creo que un gran porcentaje de la población
de esos centros no fueron agricultores. Los documentos en general (rara vez específicos) se refieren a estos sitios como centros de artesanos especialistas y adminis-

tradores del Inca. Además, la gran mayoría de los sitios están a lo largo del sistema
vial, lo que indica funciones del Estado diferentes a la agricultura, como tambos de
aprovisionamiento para el apoyo al ejército y para el movimiento de los productos
básicos, En general, los centros urbanos secundarios son mayores de diez hectáreas,

con Hatuncolla y Chucuito que alcanzan por lo menos cincuenta hectáreas,
Centros Urbanos Secundarios

Áreas (en hectáreas)

HATUNCOLLA

50-80

CHUCUITO

50-80

PAUCARCOLLA

25

ACORÁ

25

JULI

20

Centros Urbanos Terciarios

Áreas (en hectáreas)

ZEPITA

11 (Hyslop)

LUNDAYANI

10

GUAQUI

6 (Albarracin-Jordan 1992: 316)

POMATA

5

SULLKAMARKA

5 (Albarracin-Jordan 1992; 321)

PUCARANI

4-8

TARACO

5-10

MOHO

3-5

CONIMA

5+

HUANCANÉ

5

CARPA

2-5

Tabla 1. Selección de Centros Urbanos secundarios y terciarios en la cuenca del
Titicaca durante la ocupación Inca.

345 / Cuarins Stanisu

1 del Titicaca, imal o asentamiento
ún los estándares
“iwanaku, sin ema única excepción
y Inca, este patrón
mes, y los centros

Los Centros Urbanos Terciarios en la cuenca del Titicaca incanizada son numerosos, y casi todos están a lo largo del sistema vial. Estos sitios tienen alrededor de cinco

>s urbanos ya sean
ise de varias líneas

también son ciudades modernas. Una de las principales cuestiones acerca de la ocupación Inca de los centros de la región es sí estos sitios fueron construidos por los
incas como nuevos asentamientos, o si fueron sitios preincas absorbidos y mejorados

Je los de cualquier

aje de la población

sal (rara vez espe-

ialistas y adminis-

> largo del sisterna
1, como tambos de
o de los productos
de diez hectáreas,
ectáreas.

hectáreas. Estos también funcionaban como centros administrativos, estaciones de
paso, cuarteles, etc. El tamaño de los centros de tercer nivel, por lo general, estaba
relacionado con la población preexistente en la zona. Por lo tanto, las regiones norte

y oeste del lago fueron las más densamente pobladas y allí estaban los sitios Inca más

grandes, mientras en la parte oriental se caracterizó por una serie de sitios más pe-

queños a lo largo del sistema vial.

Muchos sitios en la región de Titicaca que tenfan importantes ocupaciones Inca,

por el Inca,

Análisis de los datos regionales indican claramente que la gran mayoría de los
centros urbanos secundarios y terciarios fueron construidos durante la época incaica, y no previamente. Parece ser que la ocupación Inca implicó profundos cambios en

el asentamiento, la economía y la política. El sitio de Hatuncolla, por ejemplo, fue uno
de los asentamientos incaicos más importantes de la cuenca del Titicaca propiamente
dicha (Julien 1983). Aunque Cobo y Cieza relatan que Hatuncolla fue la capital de la
entidad política colla, anterior a la expansión Inca, la investigación de Julien en el sitio no proporciona evidencia de alguna ocupación previa a los incas (Julien 1983: 107).

Esta última observación es extremadamente importante. En una investigación de la

zona Lupaga, Hyslop descubrió que las ciudades coloniales y modernas de Chucuito,
Acora, Juli, Pomata, Yunguyu y Zepita también se ajustan a este patrón histórico: una
importante ocupación Inca, sin asentamientos preincas reconocibles (Hyslop 1976).
Este es el caso también de Pila Patag, un sitio metalúrgico, cerca de Chucuito, En
nuestro estudio de la región Juli-Desaguadero, este patrón se confirmó para los centros tanto de Juli como de Pomata (Stanish et al, 1997).

Los análisis de los datos históricos también sugieren que este patrón es válido para
la mayoría de los sitios importantes de la región del Titicaca en el siglo XVI. La Tabla
2 muestra el tamaño de las ciudades (en número de contribuyentes, no de la población total) de la Tasa de Toledo y la Visita de Diez de San Miguel, En una prospección

316)

no sistemática, he examinado la superficie de varios de estos sitios fuera de la región
prospectada de Juli-Desaguadero, incluyendo Conima, Copacabana, Huancané, Moho,

321)

Paucarcolla, Pucarani y Taraco. Todos los sitios se ajustan al patrón en el que hubo
grandes ocupaciones del período Inca y Colonial Temprano, pero no son asentamientos
preinca reconocibles, Este es, también, el caso de los sitios más pequeños del período
Colonial Temprano, como Desaguadero y Guaqui (Albarracin-Jordén y Mathews 1990:
162). Estos datas combinados indican que en la docena de asentamientos coloniales

tempranos mayores y menores estudiados, el 100% tenían una importante ocupación
incaica y ninguna preincaica. Esto representa una muestra de cerca del 20% de los sitios

1ca del

más importantes en el área del Titicaca. En otras palabras, los datos sugieren que los
primeros asentamientos del siglo XVI más importantes fueron fundados originalmente
por el Estado Inca a lo largo del sistema vial, y no previamente.

346 / LA OCUPACIÓN INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

Ciudad

Número total de tributarios

JUL

3,709

CHUCUITO*

3,464

POMATA*

3,318

ACORAS

3,246

ILAVE*

2,540

ZEPITAS

2,284

YUNGUYU*

1,420

CAPACHICA®

1,303

GUAQUI*

1,286

PUCARANIP

1,227

PAUCARCOLLA?

1,003

PUNO!

983

TIWANAKU?

868

HUANCANÉ>

753

HATUNCOLLA?

601

VILQUE?

325

a Según la visita de Diez de San Miguel de 1567,

b Según la Tasa de Toledo de 1572.

Tabla 2. Censo de población seleccionada de la Tasa de Toledo y de la visita de Diez de San Miguel,

Centros urbanos secundarios en el Área zona Norte Colla
Hatuncolla (Atuncolla)
El sitio de Hatuncolla fue uno de los cuatro centros regionales de administración en

el Imperio íncaico, según Cieza; los otros tres fueron Hatun Xauxa, Pumpu y Huánuco
Pampa (Cieza 1553: 65; Snead 1992: 71)? Este sitio fue el centro principal con un templo estatal, almacenes y residencias para los administradores del Inca (Julien 1983:
89). Cusco, por supuesto, fue el único centro urbano principal del imperio, Hatuncolla

es clasificado como un centro urbano secundario en la tipología desarrollada para la
región del Titicaca (Tabla 1), siendo el mayor de los sitios incas del Collao, Hatuncolla

y Chucuito fueron los centros urbanos secundarios más grandes en la cuenca del Titicaca durante la ocupación Inca,

Hatuncolla está construido en un patrón de cuadrícula, y varios bloques de piedra
tallada en estilo Inca indican la considerable arquitectura de la ocupación Inca. El
pueblo moderno de Hatuncolla tíene aproximadamente 30 hectáreas de tamaño, Mi
cálculo del tamaño del sitio Inca Hatuncolla es de 50 a 80 hectáreas. De acuerdo con
3

La palabra Hatuncolla más probablemente signifique Hatun Collao o Gran Collao,

347 / CHarLuS STANISH

CA

Cieza, Pachacuti usó Hatuncolla como guarnición militar para mantener una presencía militar en la región (D'Altroy 1992: 76). Esta prueba documental apoya la idea de
que Hatuncolla era el centro militar Inca y de los esfuerzos estatales para controlar
el Collao. En la Tasa de Toledo, Hatuncolla fue enumerado con 601 contribuyentes y

un total de 2.385 personas, incluyendo a aquellas descritas como “aymaraes”, “uros”
y “hatunlunas” (Tabla 2). Los tributos incluían plata, animales, chuño, textiles, y pes-

cado.

Es significativo que uno de los sitios Inca más grandes fuera un sexto del tamaño

de Juli para la década de 1570, Esto demuestra que hubo una reducción sustancial en

el tamaño y la importancia de Hatuncolla con el colapso del estado Inca. Se podría
conjeturar que Hatuncolla estaba poblada por funcionarios Inca inmigrantes durante su ocupación, y que el colapso del estado llevó a un abandono de este centro. En
cualquier caso, en el siglo XVI, Hatuncolla era una ciudad de menor importancia en
la cuenca del Titicaca, prácticamente abandonada como su contraparte en el norte,
Huánuco Pampa.
Paucarcolla
. De acuerdo con la Tasa de Toledo, Paucarcolla fue un asentamiento moderadamen-

te grande durante el período Colonial Temprano con 1,003 contribuyentes y más de
4,500 personas (Cook 1975: 59). La ciudad se dividió en aymaras y urus, siendo estos

+ Diez de San Miguel.

administración en
Pumpu y Huánuco

ncipal con tin tem[Inca (Julien 1983:
nperio, Hatuncolla
esarrollada para la
Collao, Hatuncolla
n la cuenca del Tis bloques de piedra

ocupación Inca. El
“eas de tamaño, Mi
as. De acuerdo con
Gran Collao,

últimos un 9% de la población total. En la Tasa de Toledo se observa que, aparte de los
habituales artículos tributados como la carne y la lana, el pueblo de Paucarcolla también contribuyó con pescado seco y sal (Cook 1975: 60). Probablemente la zona fue un
área importante para la producción de sal en la época incaica, aunque no tenemos
evidencia directa de esto,
En Paucarcolla hubo una importante ocupación Inca, según lo confirman mis propias observaciones y las de Julien (1981: 144). Yo calculo que el área del sitio durante
la ocupación Inca era, por lo menos, de 25 hectáreas, colocándolo en el segundo rango

de tamaño de sitios en la cuenca, por debajo sólo de Chucuito y Hatuncolla (Tabla 1).

El análisis sistemático de los materiales de superficie indica que probablemente el

poblado inca fue incluso mayor,

Julien (1983) señala que los materiales de superficie son similares a las fases de
cerámica que se definieron en Hatuncolla, lo que sugiere que Paucarcolla fue contemporáneo de Hatuncolla durante sus fases pre-coloniales. Los artefactos de cerámica

similares también indican un espacio común de producción de cerámica. De la misma
manera que en Hatuncolla hubo una ocupación preincaica antes de la ciudad Inca:

una dispersión de cerámica del período Altiplano y algunos cimientos de tumbas so-

bre el suelo se observaron alrededor de un kilómetro al oeste de la plaza del pueblo.

Más al oeste, existieron, al menos, dos colinas con muros que las circundan que pro-

bablemente fueron las pukaras de la gente del período Altiplano. El Estado Inca parece
haber movido a estas personas a unos pocos kilómetros, concentrándolos en el centro
urbano de Paucarcolla,

348 / La ocuración INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
En una prospección sistemática en el lugar, descubrimos extensos y profundos basurales del período Inca que contenían restos típicos del período Inca como fragmentos de cerámica, hueso quemado, carbón vegetal, andesita, herramientas de basalto,

y así sucesivamente. También descubrimos una dispersión de cobre en bruto en un
basural erosionado. Debido a que el cobre no se podría haber producido de manera
natural en el sitio, tal hallazgo sugiere un trabajo especializado de metales, pero esto
deberá ser comprobado. Asimismo, una buena fuente de arcilla rojiza encontrada más
arriba de la ciudad podría haber sido una fuente para los ceramistas.*

Centros Urbanos Terciarios en la zona Colla
Arapa

La población contabilizada de Arapa según la Tasa de Toledo fue de 5.486, Kidder

señala que “en las cercanías de la ciudad misma no se encontró más que fragmentos tardios; también existe una serie de piedras de construcción típica incaica en la iglesia y los
patios de la ciudad” (Kidder 1943: 19), En la actualidad, la ciudad cuenta con eviden-

cia de cerámica inca en algunos adobes. La dispersión continúa hacia el sur por
la carretera que va paralela al río. Basurales expuestos en el lado norte de la ciudad también tienen evidencias de cerámica Inca. A lo largo de la carretera JuliacaHuancané también hay numerosos sitios pequeños Inca, lo que sugiere que el asentamiento estuvo densamente concentrado a lo largo del camino Inca (asumiendo
que se encuentra en la misma ubicación que el moderno). Arapa parece haber sido
un pequeño sitio administrativo Inca, aunque no tenemos datos cuantitativos para

determinar su tamaño,

Puno

La construcción moderna hace difícil definir, a partir de materiales arqueológicos, la
ocupación Inca en Puno. Existe poca información documental que sugeriría que Puno
fue un importante centro Inca, aunque artefactos inca han sido observados en las
obras de construcción y, de hallazgos aislados, tal como el reportado por Julien para
el sitio de Azoguini, una colina alta al norte de la ciudad actual (Julien 1981). En una
inspección no sistemática, descubrí una serie de tiestos Inca dispersos alrededor de
la bahía de Puno. Fuera de la misma ciudad, varios sitios aterrazados han sido descu-

biertos con fina cerámica Inca local. Sí Puno fue un centro urbano secundario durante
la ocupación Inca es una cuestión abierta a la discusión,
Otros posibles centros urbanos en la zona colla

Una cantidad de sitios en la región Colla muestran algunos indicios de que fueron
centros urbanos Inca. Observaciones superficiales sugieren que se ajustan al patrón
4

La fuente de cerámica fue descubierta por C. Herhan,

TICACA

349 / CHarLEs SraxisH

ensos y profundos ba-

de estos sitios, con materiales Inca en superficie, un plano de patrón reticulad
o, y

> Inca como fragmenramientas de basalto,

ocupaciones desde la epocas coloniales hasta las modernas. Entre estos sitios están
las ciudades de Ayaviri, Huancané, Carpa, Moho, Taraco, Conima y Samán (ver Kidder
1943; Neira 1967; M. Tschopik 1946).

cobre en bruto en un
producido de manera

de metales, pero esto
vojiza encontrada más
tistas.*

Centros urbanos secundarios en la región Lupaga

La Visita de Diez de San Miguel contabiliza siete cabeceras Inca en la zona Lupaga de la
O O

cuenca oeste del Titicaca. Cabecera es un término español que denota una gran ciudad

» fue de 5.486, Kidder

tds que fragmentos tar-

caica en la iglesia y los

id cuenta con evideninúa hacia el sur por
lado norte de la ciue la carretera Juliaca-

e sugiere que el asentino Inca (asumiendo
apa parece haber sido

con funciones administrativas. En la Visita, las siete principales cabeceras Lupaga fue-

ron Chucuito, Acora, Have, Juli, Pomata, Yunguyu y Zepita, La ciudad más grande
fue
Juli, con Chucuito, Acora y Pomata cada uno teniendo más de tres mil habitantes,

Dos patrones se desprenden de estos datos. En primer lugar, los siete lugares están espaciados uniformemente a lo largo de la orilla del lago, En segundo lugar, los
datos del censo indican que, al menos en el período Colonial Temprano, existía poca

diferenciación en el tamaño de los sitios entre los centros principales. El sitio más

grande era sólo dos veces mayor que el más pequeño, con una desviación de sólo 840

personas para las siete ciudades. Asimismo, eliminando Yunguyu, un pueblo muy cerca de Copacabana, la desviación de los seis restantes sería de apenas 590, Estos datos

sugieren una distribución relativamente uniforme de la población en las ciudades

que tenían casi el mismo tamaño.

tos cuantitativos para

Chucuito

El más importante y probablemente el más grande de los centros de Inca en la región
Lupaga fue Chucuito, Chucuito está aproximadamente a 16 km al sur de Puno en la

ales arqueológicos, la
jue sugerirfa que Puno
ido observados en las
ortado por Julien para

1 Gulien 1981). En una

lispersos alrededor de
izados han sido descuno secundario durante

ndicios de que fueron
le se ajustan al patrón

carretera Puno-Desaguadero, y estuvo directamente también sobre el camino Inca.

El sitio fue el hogar de Martín Cari y Cusi Martín, los dos principales caciques de los
Lupaga en 1564, La Visita de Diez de San Miguel señala constantemente que los trabajadores de la mita eran enviados de las otras seis ciudades de Chucuito para prestar
servicios en los hogares de los caciques, un hecho que destaca la importancia de la
ciudad durante este período, En opinión de Hyslop, Chucuito también fue la capital
Lupaga durante el tiempo de los incas (Hyslop 1984: 130).
Hyslop exploró el sitio de Chucuito para su investigación de tesis, y al igual que Ju-

lien en Hatuncolla, concluyó que había poca evidencia de que Chucuito fuera ocupado antes del período Inca, a pesar de que tomó nota de la existencia de varios bloques
de piedra rectangulares con sugerente influencia Tiwanaku (Hyslop 1976: 122-130).

Hyslop calculó un área total de cerca de 80 hectáreas y señaló que el sitio fue construido sobre un patrón de reticulado, un estilo arquitectónico inca que él denomina

“ortogonal”,

La cerámica en la superficie del sitio es típicamente de los estilos Inca Local y
Chucuito. No hay evidencias de una ocupación preinca en el pueblo. La ocupación se

350 / La ocupación INCA EN LA CUENCA DEL 'TITICACA
encuentra en el centro de la ciudad y se extiende abajo hacia el lago, al otro lado de la

carretera. Bloques de piedra se encuentran por toda el área de la ciudad, lo que sugiere que había edificios Inca donde hoy se sitúan calles y estructuras modernas.

Uno de los edificios más enigmáticos de la cuenca del Titicaca se encuentra en el

sitio de Chucuito, Conocido como Inca Uyu, esta estructura de piedra tallada fue ex-

cavada por primera vez por Tschopik, quien lo describió como construida en un estilo

“Inca” (Figura 3). De acuerdo a Hyslop, todos los niveles que Tschopik excavé tenían
algunas vasijas vidriadas de la colonia española y, por lo tanto, ella no estaba segura

de su contexto (Hyslop 1984: 130); consecuentemente, los resultados de las excavaciones nunca fueron publicados. De acuerdo a Hyslop, Tschopik comentó sobre otra
estructura llamada Kurinuyu, al este del Inca Uyu.
La piedra labrada en Inca Uyu no es de un estilo típico del Cusco y representa una
técnica arquitectónica local dentro de los cánones estilísticos Inca (B, Bauer, comunicación personal, 1994). Varios bloques tienen una forma alargada en “U” que posee
contrapartes en sitios incas como Machu Picchu y Ollantaytambo, En estos últimos sitios, los bloques formaban la parte inferior de nichos y ventanas. Por tanto, podemos
suponer que los típicos nichos y ventanas Inca caracterizaron a esta construcción.

Figura 3. Muros Inca del sitio Inca Uyu en Chucuito, Un estilo Inca regional,

5

Existen algunas piedras talladas con forma fálica en el Inca Uyu. La mayoría de las piedras
más pequeñas probablemente son auténticas. Sin embargo, las más elaboradas probable-

mente no son prehispánicas, y al parecer fueron mandadas a hacer por un coleccionista y
reunidas en el Inca Uyu en algún momento en el siglo XX. Estas han llegado a convertirse
en un fenómeno New Age en el circuito turístico,

351 / CHARLES STANISH

ACA

o, al otro lado de la
udad, lo que sugie-

Según Hyslop, Chucuito tenía dos plazas, una en la plaza moderna y la segunda
donde fue encontrado el Inca Uyu (Hyslop 1990: 197). Calculo una ocupación total

se encuentra en el

área del sitio, Esto incluiría a toda la ciudad y las áreas hacia el este. Es posible que
Hyslop fuera capaz de ver, en la década de 1970, más zonas no disturbadas y que su

; modernas.

dra tallada fue ex-

struida en un estilo

pik excavó tenían
ano estaba segura

dos de las excavaomentó sobre otra

Inca de alrededor de 50 hectáreas, basándome en una prospección pedestre en el
estimación de 80 hectáreas sea más precisa (véase la Tabla 1). De todos modos, el sitio

de Chucuito sólo es comparable en tamaño e importancia durante el período Inca con
Hatuncolla, No hay duda de que Chucuito fue el lugar principal en el área lupaga, y
uno de los principales centros administrativos en la cuenca del Titicaca para el Estado

Inca,

oy representa una

Acora

1en “U” que posee

ciudad moderna (1976: 406-408), y calculó una superficie total de unas 25 hectáreas

a (B. Bauer, comu-

Hyslop exploró Acora, señalando que el sitio arqueológico se encontraba debajo de la

in estos últimos sior tanto, podemos
ta construcción?

en base a la distribución de artefactos en superficie y el hecho de que fue el sitio más
grande al sur del camino Inca de Chucuito (Hyslop 1976: 131). También sugirió que los
sitios de Kacha Kacha B y Qellojani pueden ser los cementerios de esta cabecera, Mis
observaciones del sitio son coherentes con las de Hyslop. La cerámica es típicamente
Inca Local y Chucuito, y cubre la mayor parte de la ciudad moderna. No existen evidencias de restos preincas en el pueblo,
Juli

Juli fue el centro del asentamiento Colonial Temprano en la cuenca del Titicaca, De
acuerdo con los primeros censos tanto de Diez de San Miguel como de Buitrago (Tablas 1 y 2) este fue el asentamiento más grande del período Colonial Temprano según

lo determinado por el número total de tributarios. La evidencia arqueológica también
indica que era un asentamiento importante durante el perfodo Inca. Hyslop inspeccionó el lugar y sugirió que tenía un tamaño de alrededor de nueve hectáreas. He

estimado el área total en una veintena de hectáreas, cifra que incluye el sitio Juli B

de Hyslop (1976: 133, 309-401). Hyslop estimó que Lundayani era más grande que Juli,
por lo que concluyó que Juli fue sólo probablemente un tambo, y que Lundayani era
la cabecera, Puedo sugerir una explicación alternativa: Juli tuvo el doble de tamaño
que Lundayani, y que Juli fue la cabecera original.

regional.
ayoría de las piedras

laboradas probablerun coleccionista y
legado a convertirse

No solamente Juli está en el camino Inca, sino que hay un ramal del camino que iba
hacia al cerro de Sapacolla detrás de Juli. El hecho de que el camino principal bifurque en su entrada a Juli y se vuelva a juntar de nuevo en el centro de la ciudad es una
prueba más de que Juli fue la cabecera principal. Otra sección sur del camino original
fue localizada por Hyslop; este camino bien pavimentado se dirige al sur de la ciudad
con dirección a Pomata.
Juli está construido en un patrón reticulado y se edificó en la época Inca, y no
antes. Investigaciones extensas y recolecciones de superficie no han revelado ningún
tipo de ocupación reconocible preinca. Estas observaciones incluyen las excavacio-

352 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TIFICACA

nes de rescate en la ciudad y estudios extensos de proyectos de construcción en toda
la zona, Durante 1992, el Proyecto Lupaga fue consultado por el alcalde para supervisar
un pequeño proyecto de rescate en una construcción en el lado este de la ciudad. Las
excavaciones revelaron un único muro bien hecho y unos 50 cm de relleno de los
períodos Colonial e Inca. La parte más profunda de la excavación no reveló ninguna
ocupación preinca, lo que confirma una fecha de fundación del sitio en el período
incaico.
Centros Urbanos Terciarios en el Área Lupaga
Lundayani
Lundayani está a varios kilómetros al oeste de Juli en la cabecera del río Salado. El
sitio fue identificado por primera vez en la publicación de Hyslop (1976: 377-380)
como un importante sitio de los períodos Inca y Colonial. Hay algunas piedras labradas cerca de Lundayani, posiblemente la ubicación de una fuente de aguas termales

cerca de Juli (un baño del Inca) mencionado por Bertonio en su diccionario como
Huntto uma (“aguas termales o baños en la puna”) (1956 [1612]: Lib. 1: 85). El sitio se

encuentra entre dos quebradas y contiene una serie de estructuras en pie, incluyendo
estructuras redondas y rectangulares que condujo a Hyslop a sugerir que este habría
sido una “reducción” de algunas poblaciones indígenas lupaqa realizada por el Estado
Inca, Es decir, las estructuras rectangulares son típicas de construcciones domesticas

de estilo inca y las estructuras circulares eran típicas de los lupagas preincas (Hyslop
1976; Stanish et al, 1993),

Lundayani tiene, tal vez, la iglesia cristiana más temprana en la región de Juli, La
ciudad de Juli fue uno de los centros más importantes para los jesuitas y los dominicos

(Meiklejohn 1988). Puesto que Lundayani es tan cercano a Juli y tiene una arquitectura española muy temprana, esta también fue, probablemente, una de las ciudades
más importantes a inicios del período Colonial. La iglesia está construida en un estilo
clásico Colonial Temprano con adobes y ladrillos. La importancia de Lundayani para
la Colonia Temprana y la historia Inca de la región de Juli no puede ser exagerada,

Parece ser una de las primeras iglesias de la región en ser construida sobre un importante asentamiento del período Inca y cercano a otro. Como un sitio Inca, Lundayani

sigue siendo problemático. Hyslop calculó el tamaño de Lundayani en más de diez

hectáreas y decidió que era más grande que Juli. Esto no es exacto, ya que nuestra

prospección extensiva de Juli sugiere un sitio de alrededor de veinte hectáreas, Estoy

de acuerdo con Hyslop que Lundayani tiene alrededor de unas diez hectáreas, pero
veo a Juli como la cabecera principal durante la época incaica en la zona, Lundayani
fue un asentamiento importante secundario asociado con la ocupación Inca de Juli.

Otra característica atractiva de Lundayani, uno de los pocos sitios incas no cubier-

tos por ocupaciones posteriores, es la mezcla de las estructuras de estilo local y las

de estilo Inca, Es muy posible que la mayoría de los sitios del período Inca tuvieran

una mezcla de estilos arquitectónicos, pero me inclino a ver a Lundayani como una

excepción y no como una regla, Baso esta conclusión en las observaciones del sitio

de Torata Alta, en el valle de Moquegua (Stanish y Pritzker 1983), un asentamiento

353 / CHARLES STANISH

que también está intacto, En Torata Alta, el diseño del asentamiento es un patrón retícular ortogonal Inca y es más típico de la arquitectura Inca conocida para el sur del
Perú, como Juli y el resto de ciudades principales a lo largo del sistema vial,

strucción en toda

e para supervisar

de la ciudad. Las
de relleno de los
o reveló ninguna
tio en el período

Tengo varias hipótesis sobre la naturaleza y la función de Lundayani, Este podria
ser la ubicación de los mitimaes Chinchaysuyu señalados por Diez de San Miguel y otros

cronistas tempranos en el área (Diez de San Miguel 1964 [1567]; Murra 1964), Alternativamente, podría ser que este fue la residencia principal de la elite Lupaga, la que gozaba

de una posición privilegiada en el Estado Inca, En esta hipótesis, a la elite Lupaga se
les permitió tener un sitio alejado del camino de los Incas. La ubicación de Lundayani
en esta hipótesis se podría explicar como una necesidad de estar cerca de las grandes
manadas de camélidos, por las cuales la elíte Lupaga fue famosa (Murra 1968). Una hi-

1as piedras labra-

pótesis final es que el sitio era un tambo importante sobre un camino que conduce
hacia el oeste hasta la puna y a los valles costeros de Moquegua, Sama, y/o Lluta, En la
actualidad, el sitio está en un camino bastante transitado que sigue el drenaje hacia las
tierras de la puna de Pasiri a unos trece kilómetros del lago. Cualquiera que sea la explicación, Lundayani figura como uno de los sitios más importantes para comprender las
interacciones Inca-local en la zona, y merece una mayor investigación,

:n pie, incluyendo
ir que este habría
zada por el Estado
siones domesticas

Zepita

del río Salado, El

p (1976: 377-380)

le aguas termales
diccionario como
. 1: 85). El sitio se

Aunque hoy es una ciudad relativamente pequeña, Hyslop sugirió que la ocupación

Inca de Zepita cubrió once hectáreas. También señaló que el sitio era un tambo y la

; preincas (Hyslop

cabecera durante el período Colonial Temprano (Hyslop 1976: 136). Mis observaciones en el sitio, en general corroboran lo propuesto por Hyslop.

región de Juli, La
as y los dominicos
ene una arquitec-

llave
Hyslop no encontró restos incas en el mismo llave, como lo hizo en otras ciudades
alo largo de la orilla del lago, y por lo tanto concluye que no hubo una significativa
ocupación Inca bajo la ciudad moderna. En un reconocimiento limitado, sin embargo,
descubrí una serie de pequeñas aldeas del período Inca a lo largo del río Ilave, justo
al sur de la ciudad del mismo nombre. La pregunta sigue vigente, sí es que se trataba
de un centro urbano secundario o simplemente una concentración de aldeas más
pequeñas. En la actualidad, basado en mis observaciones en la propia ciudad, me in-

1a de las ciudades
ruida en un estilo
le Lundayani para
de ser exagerada.

a sobre un impor0 Inca, Lundayani
ni en más de diez
20, ya que nuestra

€ hectáreas. Estoy
az hectáreas, pero

a zona. Lundayani

clino a estar de acuerdo con Hyslop. Ilave probablemente era un grupo de pequeños

a

ción Inca de Juli.

a

2s incas no cubier-

e estilo local y las

a
x

adayani como una
rvaciones del sitio

a

lodo Inca tuvieran
, un asentamiento

ES

a

asentamientos a lo largo del camino, pero no un centro administrativo,

Pomata

De la lista de cabeceras de la Visita de Diez de San Miguel, el pueblo de Pomata era el
más pequeño (Hyslop 1976: 135). El sitio parece haber sido importante en el período
Colonial Temprano, pero no era un centro de la escala de Juli o de Acora durante
el período Inca. Se estima un tamaño total del asentamiento de sólo cuatro o circo
hectáreas, tomando como base la distribución de la cerámica del período Inca en las

354 / La ocupación ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
calles y áreas disturbadas de la ciudad (Stanish et al. 1997), Pomata tiene un compo-

nente Inca, pero no hay evidencia de ocupación preinca, aunque hay algunos tiestos
del período Altiplano en la recolección de la prospección de Juli-Pomata. El sitio no
era un centro urbano según los estándares Inca, pero lo más probable es que fuera
un tambo importante en el camíno Inca. Junto a la iglesia del período colonial hay un
mirador moderno*, alrededor del cual hay una serie de fragmentos de cerámica Inca,
como también algunos bloques líticos tallados. Es posible que este sitio hubiera sido
un área ritual o adoratorio en la ruta de peregrinación hacia la isla del Sol.
Yunguyo

Yunguyo está sobre la frontera de Perú y Bolivia. Esta ciudad era una parada importante, como puerta de entrada al complejo de peregrinaje Copacabana/isla del Sol
mantenida por el Estado Inca. Era aquí que el verdadero peregrinaje comenzaba con
un chequeo por los guardias en lo que ahora es la frontera entre Perú y Bolivia (Bauer
y Stanish 2001). Algunos fragmentos Inca se encuentran en las calles y en los adobes
de la ciudad, aunque la densidad no es alta. El grado en que el sitio fue un centro importante, o incluso un tambo, no queda claro.
Centros urbanos de la región Pacajes
La región de Pacajes se encuentra en el sur de la región del Titicaca, al noreste del río
Desaguadero, El término Pacajes fue utilizado al inicio del gobierno español y por las
autoridades eclesiásticas de una manera similar a la de Colla, Lupaga, y similares.

Pucarani

La actual ciudad de Pucarani está cerca al sur de la cuenca del Titicaca, a unos trece
kilómetros de la laguna. Pucarani fue un asentamiento importante en el período Colonial Temprano que figura en la Nación de Pacajes Umasuyu en la temprana lista de
encomiendas (Julien 1983: 18). En la Tasa de Toledo, la muestra de la población es de

5.398, que incluyó 1.079 hombres clasificados como aymara y 148 clasificados como uru,
siendo el resto niños, ancianos y mujeres (Cook 1975: 51-52), La ciudad tiene una impor-

tante ocupación Inca y, según lo indicado por la alta densidad de cerámica del período

Inca que se observa en las calles y ladrillos de adobe de la ciudad. La cerámica Inca en
esta ciudad se caracteriza típicamente por piezas de fabricación local.
Guaqui

Guaqui se encuentra en la orilla del lago, en el extremo oriental del valle de Tiwanaku.
De acuerdo con Mercado de Peñaloza (1965 [1583]), se dice que Guaqui fue fundada por
6

Un mirador es un recinto amurallado, en una zona alta con vistas privilegiadas del paisaje,

7

Pucarani también se escribe como Pucarane.

cA

355 / CHARLES STANISH

tiene un compo-

Túpac Yupanqui como un centro administrativo mediante la nucleación de seis aldeas
(Albarracín-Jordan 1992: 34), Albarracin-Jordan (1996) sugiere que Guaqui podría haber

ay algunos tiestos
omata. El sitio no

sido un puerto y que los habitantes habrían fabricado cerámicas y producido maíz. De

able es que fuera

acuerdo a la Tasa de Toledo, había 5.800 personas en Guaqui en 1573, con 1.286 contribuyentes, incluyendo 654 aymara y 632 clasificados como uru. En su prospección de
la parte baja del valle de Tiwanaku, Albarracin-Jordan (1992: 319) sostiene que la ocu-

lo colonial hay un

de cerámica Inca,
sitio hubiera sido
del Sol,

pación del período Inca es de seis hectáreas de tamaño, También hay una variedad de
bloques de arenisca labrada en la ciudad, lo que indica una ocupación Inca.

Tiwanaku

na parada impor-

Hubo una significativa ocupación Inca en el sitio de Tiwanaku como lo demuestran
los sustanciales y finos fragmentos Inca que se encuentran en las excavaciones y en
la superficie, La ocupación parece haber sido restringida al núcleo más antiguo del
sitio, lo que sugiere que Tiwanaku fue visto posiblemente como un centro de peregrinación menor, como también como una vivienda urbana durante el control Inca de la
región, Unos cuantos bloques de piedra tallada en la superficie parecen ser de estilo

ibana/isla del Sol
je comenzaba con
ú y Bolivia (Bauer

es y en los adobes

fue un centro ím-

Inca, típicos de los bloques escalonados utilizados en los rituales (ver Arkush 1999).

El sitio de Tiwanaku, sin duda, tuvo una importancia simbólica en la ideología política del estado, Los intelectuales incas trataron de usurpar la autoridad ideológica
y el prestigio del antiguo estado Tiwanaku, en una forma que recuerda a los estados posclásicos mesoamericanos que invocaban la autoridad de los toltecas (Stanish

, al noreste del río
español y por las
a, y similares.

1997). Ellos lo hicieron mediante la vinculación de la fundación de su elite con la del
sitio de Tiwanaku, que fue sin duda un importante sitio ceremonial Inca, aunque te-

nemos pocos datos sobre la ocupación hasta la fecha.

caca, a unos trece

Centros urbanos de la región Omasuyu

en el período Co-

La región Omasuyu no ha sido estudiada extensamente, pero varias ciudades moder-

3 cerámica Inca en

l

valle de Tiwanaku.
ui fue fundada por
egiadas del paisaje.

Ss

“amica del perfodo

ES

dtiene una impor-

pronoun Satins

temprana lista de

la población es de
ificados como uru,

nas tienen importantes restos incas. Moho, por ejemplo, tiene una ciudad Inca que

cubría cerca de cinco hectáreas (ver Kidder 1943; Neira 1962, 1967). Esta ciudad fue

descrita por Cobo coto poseedora de un fino almacén inca aún en pie mucho después

de la conquista: “de aquellos ftambos] que todavía están en pie, lo mejor, más espacioso y
mejor mantenida que he visto son el de Vilcas y uno en la ciudad de Moho. [...] en el Obispado
de Chuquiabo” (Cobo 1983 [1653]: 229).

El pueblo de Conima también tiene una gran distribución superficial de materiales
del período inca. Las ciudades de Escoma, Ancoraimes y Huarina, probablemente se
ajustan al mismo patrón. Es decir, tienen una gran primera ocupación colonial, como

lo demuestran los datos de la Tasa de Toledo, con restos íncas en la superficie, Otros

pueblos de la región probablemente también se ajusten a este patrón,

Carpa es particularmente interesante debido a los muros incas existentes en el
sitio y la excelente conservación de muchos de los edificios (Kidder 1943; Neira 1962,
1967). La ocupación Inca cubre menos de cinco hectáreas, pero los restos de la ar-

*

356

/ La OCUPACIÓN

INCA

UN

LA CUENCA

DEL TITICACA

quitectura son bastante impresionante. Las paredes están construidas en estilo Inca
Clásico provincial. La cerámica en la superficie sugiere un importante centro administrativo provincial, tal vez un tambo importante en el camino Omasuyu.

La ocupación Inca de las islas del lago Titicaca
Las islas en el lago Titicaca fueron ampliamente ocupadas por el estado Inca. Las ocupaciones en las islas principales se remontan a por lo menos a 2000 a.C., como lo de-

muestra el corte estratigráfico en la isla del Sol en el sitio de Ch’uxuqullu (Stanish et

al. 2002), Reconocimientos de las islas del Sol y la Luna han indicado una importante
presencia Inca, Es evidente que el factor determinante principal de asentamiento en

las islas del Sol y la Luna fue su carácter ritual, aunque la distribución de los sitios

indica que la producción agrícola fue igualmente importante.

Hay un importante asentamiento Inca en la isla de Amantaní, cerca de las dos
colinas de Pachamama y Pachatata, Toda la ladera que conduce a los dos sitios ceremoniales fue un importante pueblo Inca, Los restos en la superficie son muy profusos,
lo que indica un intenso establecimiento doméstico, La plaza semi-subterránea, en la
colina sobre la ciudad, conocido como Pachatata, es claramente de un estilo preinca,

pero es posible que las modificaciones de arquitectura para la construcción se hicieran en el período Inca.
La isla de Taquile tiene restos inca diseminados por la superficie en un patrón
similar al de las otras grandes islas del lago, Ningún trabajo se ha publicado sobre la
isla, pero es probable que la ocupación Inca se orientara hacia la producción agrícola
y posiblemente ritual, En la cima de la colina más alta de la isla está un conjunto de
estructuras de la época Inca que muy probablemente funcionaban como unidades de
almacenamiento, Es posible que estos depósitos hubieran tenido maíz, que podría
haber sido cultivado en la isla en ese momento,
Una serie de pequeñas islas en el lago también tienen restos Incas, y la isla Quiljata, en el sur, puede ser representativa. Es una isla muy prominente cerca de la orilla

del lago, en la zona Chatuma en el extremo sur del gran lago, La isla se levanta dramáticamente desde el lago con laderas muy empinadas. Hoy en día es una isla, pero
los niveles del lago a su alrededor son muy poco profundos, En la antigiledad, y en los

últimos tiempos, la isla estuvo casi con toda seguridad conectada con el continente
durante los períodos de sequía.

.

Un reconocimiento de la isla únicamente reveló una pequeña ocupación del período Altiplano (Stanish et al. 1997), Hay unos pocos tiestos similares a Pucarani, así
como algunas estructuras redondas u ovaladas, La parte. superior de la isla sólo perraitió una ocupación modesta del período Altiplano. Unos pocos tiestos del período
Inca indican, ya sea un lugar de habitación muy pequeña o tal vez un entierro y/o
área ceremonial en la cumbre. Sorprendentemente, no hubo evidencia de mayor actividad ritual Inca en la parte superior, como se había esperado, tal como un importante afloramiento rocoso con tallas, En el lado sureste de la isla, en la zona de la playa,

357 / Cuarius STANISH

as en estilo Inca
tte centro admi-

isuyu.

lo Inca. Las ocu1,C., como lo dequilu (Stanish et
una importante

isentamiento en

ión de los sitios

cerca de las dos
38 sitios ceremo-

a muy profusos,

ibterr4nea, en la

n estilo preinca,

“ucción se hicie-

ie en un patrén
tblicado sobre la
lucción agrícola
un conjunto de
mo unidades de
1aíz, que podría

5, y la isla Quiljaserca de la orilla

tse levanta draes una isla, pero
gúedad, y en los

hay un pueblo Inca bastante grande que cubre de dos a tres hectáreas, Un número
de tumbas de cistas con lajas y chulpas están asociadas con esta área de habitación.
No hay evidencia de arquitectura corporativa, y el sitio no aparece como un asenta-

miento importante en todos los documentos conocidos para el período. Una posible

explicación para la ubicación del sitio es la abundancia de totora en el lago cerca de
la isla en la actualidad. El sitio podría haber sido un asentamiento especializado en la
producción de totora y pesca dentro del sistema de asentamiento Inca.
Otra pequeña isla, Pallalla, se encuentra al noreste de la isla del Sol. Es una isla
pequeña, con poca superficie para la agricultura. Sin embargo, existe una estructura

de 45 m de largo por 6 m de ancho con una serie de divisiones uniformes. La arquitectura es muy similar a la de una golca inca o estructura de almacenamiento. Los

tiestos en la isla también indican que se trata de un sitio Inca. La función exacta de

una qolca inca en una isla aislada se desconoce, pero es probable que Pallalla fuera
parte de una ruta de peregrinación por las aguas del lago durante la época Inca. De

acuerdo con uno de los primeros visitantes, Joseph Pentland, Pallalla se llamaba isla

delos Plateros y tenía tumbas, y posiblemente figurinas de oro y plata (Pentland 1827:
f. 90). Por supuesto, tales figuras son halladas en una serie de contextos ceremoniales,
incluyendo ceremonias Capaccocha que podrían haber sido un componente de una
peregrinación.

La isla de Koa era un sitio ritual importante durante el período Tiwanaku (véase
Ponce et al. 1992). También fue un centro importante durante la época incaica, de
acuerdo a una serie de ofrendas de época Inca que se encontraron. La isla estuvo,
posiblemente, a lo largo de una ruta de peregrinación por las aguas del lago durante

la época Incaica descritas a continuación.

Hay varias islas en el lago pequeño (Huiñiamarca) que tienen importantes restos
incas. Cordero (1972) publicó el primer informe de los restos incas en la isla de Suriki

y en la isla Intja, y los muros del último se encontraron entre los ejemplos más finos
de la arquitectura Inca en la cuenca del Titicaca, Asimismo, Esteves y Escalante (1994)
reportaron una gran ocupación Inca en la isla Paco de Huiñamarca. Ellos observaron
complejos de grandes terrazas asociadas a ocupación Inca. También hay una estructura en la parte delantera de piedra tallada en una roca que parece haber sido un
templo Inca.

an el continente

Otros tipos de sitios habitacionales durante el período Inca
‘upacién del pe-

s a Pucarani, asf

la isla sólo per-

stos del perfodo

un entierro y/o

ade mayor acti-

10 un importan-

‘ona de la playa,

El tipo de vivienda más común durante el período Inca, la terraza domestica en ladera, es similar a la encontrada en períodos anteriores. Este tipo de sitio es, por lo general, menor de una hectárea de tamaño, con una pequeña concentración de dos o tres
unidades domésticas. Existieron literalmente miles de tales sitios en la cuenca del

Titicaca durante el período Inca. La gran mayoría de la población de la región vivía en
sitios de terrazas domésticas o en asentamientos urbanos. En el área de Juli-Pomata,
aproximadamente el 81% de la población vivía en estos dos tipos de sitios (Stanish et

al, 1997: 208).

358 / La ocupación ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
Otros tres tipos de sitios se encuentran ocasionalmente en los tiempos incaicos:

pequeños sitios monticulares al borde del lago y sitios dispersos en terrenos llanos.
Estos fueron raros y sus residentes no representan una porción significativa de la
población,

PATRONES DE RETICULADO ORTOGONAL DEL PERÍODO
INCA EN ASENTAMIENTOS PROVINCIALES

Los sitios de Hatuncolla, Chucuito y Juli (y posiblemente otros sitios de la región del
Titicaca) están construidos en un patrón de reticulado modificado que ha sido denominado “ortogonal” por Hyslop (1990: 221). El plano ortogonal consiste de calles
paralelas cruzadas por otras casi perpendiculares que se irradian levemente hacia
afuera. Los ejemplos de Hyslop del patrón incluyen Cusco, Chinchero, Ollantaytambo,
Chucuito y Hatuncolla (Hyslop 1990: 192-194). Las figuras 4 y 5 muestran los planos
de Chucuito y Hatuncolla adaptados de Julien (1983) y Hyslop (1990). En ambos casos,
como también en el de Juli, y muy probablemente otras ciudades importantes en la
región del Titicaca con ocupaciones Inca, existe un plano ortogonal para los asentamientos,

|
|

|

]

Npou
0.
[25m

Figuras 4 y 5. Planos de Hatuncolla (izquierda) y Chucuito (derecha),
una adaptación de Julien 1983 y Hyslop 1990,

En base al examen superficial, el plano ortogonal es una reminiscencia del plano
reticular español utilizado en tantos otros asentamientos del Nuevo Mundo. Uno de
los principales problemas en la arqueología del período Inca de los Andes Surcentrales es saber sí este modelo es inca o español. Algunos arqueólogos que trabajaron en

Torata Alta, Moquegua (P. Rice et al. 1989; Van Buren 1996) han argumentado que el
patrón reticular del sitio es muy probablemente colonial español en fecha, un producto de las políticas de reducción de la Corona. Una evidencia que se ofrece es que

durante las excavaciones se encontraron artefactos españoles en todos los niveles.

Curiosamente, esto es similar en la excavación de Tschopik en Chucuito, donde se

encontró fragmentos de cerámica vidriada del perfodo español en todos los niveles
adyacentes al Inca Uyu, una estructura inequívocamente de la época inca, construida

en una provincia, pero casi con toda seguridad de mampostería de estilo Cusco deri-

|

359 / Charros Sranisa
:mpos incaicos:

errenos llanos,

nificativa de la

le la región del

jue ha sido deasiste de calles
vemente hacia

Allantaytambo,
tran los planos

n ambos casos,
sortantes en la
¡ara los asenta-

vado (Hyslop 1984: 130). Dada la brevedad de la ocupación Inca, y la longevidad de la
española en la mayoría de sitios como Chucuito y Torata Alta, no es de extrañar que
los artefactos coloniales se encuentran mezclados con los niveles Inca.
Gasparini y Margolies (1980: 77) creen que el plano reticular es de origen Inca.
Ellos basan esta afirmación en dos observaciones: en primer lugar, que el reticulado
español nunca se aparta de un patrón rígido de cuadrados, y en segundo lugar, que
el patrón ortogonal es claramente típico de la arquitectura inca como lo demuestra
el sitio de Ollantaytambo en el Valle de Urubamba, cerca de Cusco, Hay docenas de
otros sitios Incas que se construyeron en un patrón reticular a lo largo de los Andes.
La hacienda privada del emperador Inca Huáscar en el Cusco, en Calca, es un buen
ejemplo (Niles 1993: 164). Este sitio fue construido en una retícula con los bloques

inca existentes aún en su lugar en algunos de los muros, Las calles fueron bautizadas
con nombres españoles, y el sitio fue rediseñado para los propósitos españoles.

Hyslop (1990: 193, 195, 200), por supuesto, define y cree que el modelo ortogonal

es prehispánico, Señala que el plano ortogonal se diferencia de el de los españoles por

tener plazas fuera del centro, También refuerza la observación de Gasparini y Margolies, sosteniendo que las calles en los planos incas generalmente no son rígidamente
cuadradas como las españolas, y tienden a irradiar hacia el exterior (Hyslop 1990:

221). En la región circum-Titicaca, los sitios de Torata Alta, Juli, Hatuncolla, Ilave,

y Chucuito se ajustan a este patrón inca, y no a la cuadrícula española, Julien alega
también que el patrón de cuadrícula presente en Hatuncolla es de época Inca, concordando con Hyslop y las observaciones de Gasparini y Margolies (Julien 1983: 90-92).
Sin embargo, claramente se observa modificaciones colonial española en todos estos
sitios, Julien nota que la plaza de Hatuncolla fue probablemente recortada hacia una
forma cuadrada para ajustarse a los cánones españoles de diseño del sitio.

DATOS SISTEMÁTICOS DE ASENTAMIENTO

:ncia del plano

fundo, Uno de
des Surcentra: trabajaron en

rentado que el

El primer modelo de patrón de asentamiento del período Inca en la cuenca del Titicaca fue ofrecido por Hyslop en 1976, Su macro patrón Chucuito e Inca describe el
típico patrón de asentamiento del período de control inca de la región. Hyslop encuentra quince sitios que pertenecen a este período. También describe cerámica Inca
y Chucuito de estos lugares, estructuras con fina mampostería Inca y con ubicaciones
usualmente en áreas expuestas al borde del lago.

> ofrece es que

Datos sistemáticos de la región Juli-Pomata
Los datos del reconocimiento de las áreas de Juli-Pomata y de Tiwanaku proporcio-

uito, donde se

Juli fue una de las principales ciudades de la entidad política Lupaga durante el siglo

fecha, un pro-

os los niveles,
los los niveles
ica, construida
ilo Cusco deri-

nan un panorama más detallado de los patrones de asentamiento del período Inca,

XVI, cuando se realizó la Visita de Diez de San Miguel, La subdivisión de Juli fue la

ciudad más grande en población, con más del 19% del número total de contribuyentes
en la provincia de Chucuito. Pomata fue la tercera ciudad más grande en población.

360 / La ocuPAcióN INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

Tanto Juli como Pomata tuvieron el mayor porcentaje de tributarios aymara en comparación a la categoría de tributarios pobres de los urus. A lo largo de la Visita, Juli

se incluyó sistemáticamente como la ciudad más importante de la región después de
Chucuito, Por lo tanto, la investigación de Juli-Pomata proporciona algunos de los
mejores datos para la reconstrucción de los patrones de asentamiento en la cuenca

del Titicaca,

El patrón de asentamiento durante el período Inca en el área de prospección de Juli-Pomata se muestra en el Mapa 2. Es obvio que este patrón es dramáticamente más
complejo de lo que cabría sospechar si se centrase únicamente en los centros inca,
Hay tres diferencias importantes en el patrón de asentamiento con respecto al previo
perfodo Altiplano: los sitios fortificados fueron abandonados, se fundan las grandes
ciudades y los campos elevados (camellones) fueron abandonados. El uso de la tierras
de Puna se intensificó (19% de la población total), un proceso que comenzó durante
el precedente período Altíplano. Un porcentaje significativo de la nueva población se
concentró en las ciudades más grandes. En particular, las ciudades de Juli y Pomata
fueron fundadas en este período.
Lago
Titicaca

Areade
4-7
prospección |Pd

y:
:
eee? :

:

0.

2

4km

Mapa 2, Patrones de asentamiento del periodo Inca en el reconocimiento regional de Juli-Pomata.

El Inca no utilizó áreas de campos elevados, como lo indican la ubicación del sitio y

los datos derivados de la población (Stanish 1994, 2003: 124), Esto es más probable,
en
relación a las condiciones ecológicas alteradas, específicamente la sequía y el prome-

dio de temperaturas bajas, que comenzaron en la época de la conquista Inca (Graffam
1992; Ortloff y Kolata 1989). El patrón de asentamiento del período Inca es en gran
medida circunscrito a las terrazas agrícolas y a áreas urbanizadas lacustres, lo que su-

361 / CHaruis STANISH
9s aymara en com-

so de la Visita, Juli

región después de
ma algunos de los
iento en la cuenca

prospección de Juimáticamente más
1 los centros inca,

respecto al previo
undan las grandes

El uso de la tierras

comenzó durante
meva población se
s de Juli y Pomata

giere una estrategia de maximización diseñada para producir y mover los productos

básicos, y localizar las poblaciones en tierra agrícola óptima.

Demografía
La Figura 6 presenta nuestro cálculo de crecimiento de la población en la región de

Juli-Pomata a lo largo del tiempo. La característica más evidente es el pico de creci-

miento en el período Inca después de una tasa de crecimiento generalmente constante desde el período Formativo Medio (a inicios de Sillumocco). Esta tasa de crecimiento no podría ocurrir por sí sola de un aumento natural de la población. El nivel
de población proyectado durante el período Inca sería de aproximadamente 90 hectáreas de residencia domésticas usando las tasas anteriores de crecimiento desde el
período Formativo Medio hasta el Altiplano. La cifra real de 179 hectáreas es casi dos
veces más grande. Estos datos dejan pocas dudas de que considerables cantidades de
poblaciones se establecieron en la región de Juli-Pomata durante el período Inca,
200

Inca

a®

=
3aAn

3o

Altiplano

E

2

8

Tiwanaku

A

E

Form.Sup
Form

9

500

Med

T
ACID,

Y
500

y
1000

1500

Figura 6. Curva de la población para el área de reconocimiento regional de Juli-Pomata, sobre
la base de la superficie total de la residencia interna, calibrada para la duración del período.

anal de juli-Pomata,

oicación del sitio y
; más probable, en

sequía y el prome-

ista Inca (Graffam

lo Inca es en gran

custres, lo que su-

Distribución de tamaño de sitios
La Figura 7 representa las distribuciones de tamaño de sitios para el área de Juli-Po-

mata durante el período Inca. Es instructivo comparar estas distribuciones con las de

Tiwanaku temprano y del período Altiplano. Las dos observaciones más importantes
son: (1) que las distribuciones del período Altiplano e Inca son muy similares para los
sitios de 2,5 hectáreas y más pequeños, pero muy diferente para los sitios más gran-

des y (2) que la distribución del período Tiwanaku es dramáticamente diferente de la

del período Altiplano. Entre los períodos Altiplano e Inca, todo cambio en la distribución de tamaño se produce en los sitios más grandes que 2,5 hectáreas.

362 / La ocupación ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

200

160

sw
2

120

$

80

3
o
3
2

40

05

10

15

20

25

20

35

40

45

50

55

60

65

>20

Tamaño del sitios - has.

Figura 7. Distribuciones de tamaño de sitio del área de reconocimiento regional
de Juli-Pomata durante el período Inca.

Creemos que los sitios más grandes que 2,5 hectáreas eran centros de elite, sedes
administrativas, o concentraciones de población en un contexto de mayor producción de elite. La presencia o ausencia de los sitios más grandes se entiende mejor
como el resultado del grado de centralización política y descentralización en la región de Juli-Pomata, es decir, en los períodos Tiwanaku e Inca, los sitios más grandes

que 2,5 hectáreas son comunes, pero casi desaparecen en el período Altiplano, a me-

dida que la organización política se torna ausente,

En el período Tiwanaku, por ejemplo, hay cuatro distintas categorías de tamaño
de sitios, con un porcentaje muy alto de los sitios más grandes que 2,5 hectáreas (23%
[7/30)). El cambio entre los patrones de Tiwanaku y del período Altiplano indica un
abandono general de los sitios mayores que 2,5 hectáreas: esto indica una profunda
reorganización del panorama político de la región. El colapso del estado Tiwanaku
lleva al abandono dramático de prácticamente todos los grandes sitios de la zona, con
una consiguiente reorganización de la mayor parte de la población no elitista en el
período Altiplano. El número absoluto de los sitios y su población total se incremen-

taron, lo que indica que las personas que vivieron en los grandes sitios de Tiwanaku
se trasladaron a los pequeños asentamientos dispersos por toda la región.

Durante la ocupación Inca, se fundaron sitios más grandes en la región. Sin embargo, en contraste con el cambio ocurrido entre el período Altiplano y el Tiwanaku,
el cambio en la distribución del tamaño de los sitios entre los períodos Altiplano e
Inca para sitios menores que 2,5 hectáreas, permanece virtualmente constante. Estos

datos indican que el principal cambio en el período Inca corresponde a la adición de

grandes concentraciones de población, sobre todo en sitios como Juli y Pomata, bajo
* la ocupación Inca.

363 / CHARLES STANISH
Ubicaciones de sitios

Para los sitios menores que 2.5 hectáreas, hay poca diferencia, en términos de ubicación y altitud, entre los del período Inca y Altiplano. Sin embargo, durante el período

Inca se agregan una serie de nuevos sitios, incluyendo aquellos mayores de 2,5 hectáreas, Estos sitios están en un rango de altitud de 3.800 a 4.100 m, con la mayoría de

estos ubicados cerca del lago por debajo de los 3.900 m. En otras palabras, estos datos
demuestran que la mayoría (doce de los diecisiete) de estos sitios de gran tamaño se
encuentran cerca del lago, un lugar óptimo para la explotación de los recursos lacus-

tres y la agricultura de secano en terrazas. Cinco sitios grandes nuevos, un número

importante, fueron añadidos en la puna, lo que atestigua la importancia del pastoreo
de camélidos en la economía política Inca.

—
65 >70

Datos sistemáticos de asentamientos del valle de Tiwanaku

El asentamiento del período Inca en el valle de Tiwanaku es señalado por Albarracín-

s de elite, sedes
‘mayor producentiende mejor
ización en la re-

Jordán (19963) y Mathews (1993) como el período Inka-Pacajes. El patrón es muy similar a la del área de Juli-Pomata, con un gran número de pequeños sitios dispersos
en el paisaje, probablemente para maximizar la producción agrícola, además de un
número reducido de grandes centros. Albarracín-Jordán y Mathews sugieren que la
ocupación Inca no dio lugar a cambios profundos en la economía política local o los
patrones de asentamiento (1990: 193), abogando por un control más indirecto de la
región por el Estado Inca, Sin embargo, los datos de asentamiento (1990: 215-242)

Altiplano, a me-

lo que sugiere un impacto Inca significativo, Por ejemplo, más del 50% de los sitios

regional

os más grandes

orías de tamaño
5 hectáreas (23%

iplano indica un
ca una profunda

indican algunos cambios dramáticos en la transición del Intermedio Tardío al Inca,

del Intermedio Tardío fueron abandonados durante la ocupación Inca, una cifra real-

mente más alta que la del área de Juli-Pomata. Muy significativamente, el número
total de sitios en la época Inca (492) se redujo en casi la mitad del período Intermedio
Tardío (948 sitios), pero casi regresé a esos niveles en el período Colonial Temprano

(836 sitios). Del mismo modo, la distribución de sitios por zona ecológica cambió en

los tiempos incaicos, pero regresó al patrón exacto del período preinca durante el

sstado Tiwanaku
»s de la zona, con
no elitista en el
tal se incremenios de Tiwanaku
gión.

período Colonial Temprano, al menos en el centro del valle de Tiwanaku (Mathews

región. Sin emso y el Tiwanaku,

Mathews (1993: 322) ha sugerido cautelosamente que hubo una concentración de
la población hacia el lago, específicamente en el sitio de Guaqui, una hipótesis con la
que estoy de acuerdo, La evidencia documental indica que el centro mayor de Guaqui
fue establecido por los incas (Mathews 1993: 319). Mathews nota, por ejemplo, que
hubo una reducción de la población de alrededor de 60% en el centro del valle de

odos Altiplano e
constante. Estos

le a la adición de
li y Pomata, bajo

1993). Sostenemos que estos datos indican grandes cambios coincidentes con la ocupación Inca, incluyendo un agregado importante del asentamiento que interrumpió

los patrones de asentamiento preinca, El colapso del control Inca en el período Co-

lonial Temprano permitió a la población volver a los patrones preincas antes de las
reducciones españolas.

Tiwanaku en los tiempos incaicos. En la parte baja del valle de Tiwanaku, un área que

incluye Guaqui, había 40% más de sitios del período Inca que en el valle medio.

364 / La ocupación ÍNCA UN LA CUENCA DEL TITICACA

Hay algunas diferencias reales entre la región de Juli-Pomata y el valle de Tiwanaku durante el período Inca. La primera área parece haber sido más importante para
el Inca, en la medida en que el número de personas introducidas en una región refleja

su estatus en el Imperio. En el valle de Tiwanaku, las poblaciones fueron trasladadas

dentro de la región para satisfacer las necesidades del Estado, pero en el área de JuliPomata, la gente fue movida dentro y a la región.
Datos sistemáticos de prospección de la isla del Sol
La isla del Sol fue reconocida por Brian Bauer, Oswaldo Rivera, y Charles Stanish en
1994 y 1995 (más detalles en Bauer y Stanish 2001). La prospección descubrió varias

decenas de sitios Inca, incluyendo sitios habitacionales pequeños y grandes, y sitios
con arquitectura en pie que no habrían sido estrictamente domésticos, La mayoría de
los sitios de habitación fueron pequeños, con una dispersión leve de artefactos, partícularmente, y cerámica Inca sobre terrazas domésticas asociadas con buenas tierras
agrícolas, El sitio típico tenía menos de una hectárea de tamaño. Casi no hay arquitectura sobreviviente de estos sitios pequeños, excepto, de vez en cuando, cimientos

de piedra de los muros, Casi todos los sitios estuvieron aíslados de los demás, y muy
probablemente fueron pequeñas aldeas de una o dos unidades domésticas. Entre los

sitios que se acercaron a una hectárea en tamaño estuvieron algunos que podrían haber sido grupos de tres a cinco unidades domésticas, y por lo tanto aldeas pequeñas.
Los sitios no habitacionales incluyeron centros rituales, tambos (estaciones de paso),
puertos y tumbas. También se descubrió el sistema vial utilizado por los peregrinos
incas, pero no hemos incluido los segmentos de caminos como sitios.

Una de las características más notables del sistema de asentamiento Inca es la
abundancia de sitios pequeños. En la isla del Sol, más de sesenta sitios cubrieron menos de una hectárea, Este patrón fue descubierto también en la región de Juli-Pomata
para el período Inca (Stanish 1997) y es característico de una estrategia de control
imperial: una distribución bimodal, en general, de unos pocos sitios administrativos
grandes con un gran número de pequeños pueblos y aldeas. En las islas del Sol y la
Luna, los sitios administrativos importantes fueron Kasapata, Challapampa, el sitio
100 de Bandelier (o Pukara), y, posiblemente el sitio de Puncu en el lado sur de la isla,

donde las balsas de Copacabana desembarcan (Stanish 2003: 275-277). Incluso estos
sitios son pequeños para los estándares de tierra firme, donde Hatuncolla y Chucuito cubren por lo menos 50 hectáreas, Por tanto, es probable que Copacabana fuera
el centro administrativo responsable de las islas en el imperio Inca. No sabemos el
tamaño de Copacabana durante la ocupación Inca, pero era por lo menos tres veces
más grande que el mayor sitio arqueológico en la isla del Sol. En otras palabras, los

datos del tamaño de asentamiento de sitios sugieren que la isla no era un distrito
administrativo independiente del estado Inca, sino que estaba vinculada a la región
de Copacabana.

Aparte de la ausencia de grandes centros administrativos, es significativo que el

estado Inca utilizara la misma estrategia en la isla que la que había utilizado en tierra
firme con la dispersión de la mayor parte de la población en pequeños asentamien-

365 / CHARLES STANIsH
el valle de Tiwaimportante para

ina región refleja

eron trasladadas
mn el área de Juli-

1arles Stanish en
descubrió varias

grandes, y sitios

>s. La mayoría de
artefactos, partim buenas tierras

asi no hay arquizando, cimientos
os demás, y muy

ésticas. Entre los
; que podrían haaldeas pequefias.

aciones de paso),

or los peregrinos
3

niento Inca es la
os cubrieron mem de Juli-Pomata
xtegia de control
; administrativos
islas del Sol y la

lapampa, el sitio

ado sur de la isla,
77). Incluso estos
colla y Chucui-

opacabana fuera
a, No sabemos el
menos tres veces

tras palabras, los
o era un distrito

tos, Algunos de los sitios más grandes, probablemente funcionaron como sitios de
menor importancia administrativa. Podemos interpretar estos datos para sugerir que

las poblaciones nativas de la isla estaban dispersas y los mitimaes y otros grupos que
dependían del imperio fueron concentrados en los asentamientos más grandes.

También es significativo que la mayor parte de los pequeños asentamientos Incas
estuvieran en las tierras agrícolas principales. La isla del Sol fue de hecho un centro
ritual y de peregrinaje importante, y el Inca entendió claramente que este tenía que
estar aprovisionado. Los datos de asentamiento indican que casi todos los bienes de
subsistencia que mantuvieron a la población de la isla incluyendo a los sacerdotes,
Mamaconas (mujeres escogidas del Inca), y otros especialistas en los rituales- se pro-

dujeron en la isla, y no fueron importados de otros lugares. De hecho, la distribución
de las aldeas y pueblos incas en la isla se correlaciona con las mejores tierras agrícolas. Este patrón es idéntico al modelo en tierra firme, como lo demuestran los datos
de asentamiento del reconocimiento de Juli-Pomata (Stanish et al. 1997).

Hay tres importantes excepciones a este patrón. En el lado sur de la isla, un impresionante conjunto de escalones llevan a la colina en medio de una “cuenca” natural, o
pequeño valle, Estos escalones se inician en el sitio ritual conocido hoy como la Fuente del Inca. Un gran número de terrazas agrícolas bien hechas flanquean estos pasos.
A diferencia de cualquier otra parte de la isla -y para el caso, a diferencia del área de
prospección de todo Juli-Pomata, donde tales tierras de cultivo excelente existenno hay casas o aldeas inca sobre y entre las terrazas. En otras palabras, toda la zona

fue atravesada con hermosas terrazas, pero no hubo asentamientos en los propios
campos. De hecho, los sitios de habitación estuvieron, en ambos lados del valle hacia
el este y el oeste, donde estuvieron concentradas en gran número. En estas últimas
áreas también había terrazas agrícolas y sitios asociados de habitación que albergaban ala población que presumiblemente han trabajado estos campos. El patrón típico
de la cuenca del Titicaca en el período Inca, incluye un conjunto de campos agrícolas
y una serie de sitios que albergaron a la población campesina que trabajaba los campos, pero existió una desviación de este patrón en el valle por encima de la Fuente
del Inca,
Una forma de explicar la distribución de los asentamientos en la isla del Sol es
como una función de factores determinantes de asentamiento ritual, es decir, el Es-

tado Inca pudo haber obligado a las personas a vivir lejos de este valle en particular

por razones rituales y/o estéticas. Toda la sección de valle habría sido construida

con bellas terrazas, quizá jardines de viviendas, de maíces especiales u otras plantas,
pero los campesinos que trabajaban estos campos parecen haber estado prohibidos
de vivir allí, Tal vez esto fue por razones rituales, o quizá era para dejar libre el área
de los asentamientos humanos por razones estéticas. En cualquier caso, este pequeño

ulada a la región

valle fue alterado en función de las necesidades de la compleja peregrinación de toda
la isla.

mificativo que el

La segunda área que no se ajusta al patrón óptimo de uso de la tierra agrícola es la
parte occidental de la isla, donde hay grandes terrazas sin ninguna evidencia de sitios

tilizado en tierra

ños asentamien-

de habitación. Es posible que esta área fuera para la producción de cultivos especia-

366 / La ocupación INCA EN LA CUENCA DIEZ TITICACA

les, De acuerdo con Ramos Gavilán (1988 [1621]: 45), “En una destas playas vezina a la

peña Titicaca intentó el Inga sembrar una chácara de Coca para el sol”, lo que sugiere que

la coca se iba a utilizar para los propósitos del ritual. El clima en esta zona es distinto

debido a la alta radiación solar y debido a que la topografía protege las áreas aterrazadas del viento. El efecto fue crear un ambiente más cálido, lo que podría haber sido
utilizado para cultivos no altiplánicos.

Titikala es la tercera área que no se ajusta al patrón. Aunque hay vestigios de

asentamientos humanos importantes, no parece existir importantes tierras agríco-

las sostenibles. Un número de sitios fueron descubiertos en la parte norte de la isla,
la mayoría de ellos pequeños pueblos o caseríos adyacentes al complejo ritual que
incluye la Roca Sagrada (Figura 8), la Chincana, y Mama Ojila. Más al norte, lejos del
centro ritual, existen pequeñas aldeas en la Peninsula Ticani. Estos sitios están asociados con algunas terrazas modestas y probablemente albergaban a los agricultores

que cultivaban maíz para uso ritual, así como otros cultivos para el mantenimiento de
los especialistas religiosos que cuidaban el templo. En otras palabras, el área misma

de Titikala no era una zona agrícola; los factores determinantes del asentamiento allí

fueron estrictamente rituales, con la subsistencia de los habitantes proporcionada

por el resto de la isla,

El número de sitios y el tamaño total del área de vivienda durante el período Inca
es muy alto en relación con los períodos anteriores. Al igual que en el área de Juli-

Pomata, este incremento no puede explicarse sólo por el crecimiento natural de la
población, Incluso teniendo en cuenta algunos problemas metodológicos menores,

existe poca duda que la población fue trasladada allí desde otros lugares. En el caso

de la isla, la evidencia documental indica que el Inca importó colonos mitimaes, También es probable que el Inca reuniera a las poblaciones dispersas del período Altiplano hacia ubicaciones al borde del lago y la isla donde ellos pudieran ser controlados
más eficazmente. La isla habría sido un lugar obvio para poner estos colonos para
apoyar a los especialistas en rituales,
Durante la ocupación Inca, un grupo de asentamientos e infraestructuras agríco-

las cerca a la sureña bahía Kona se utilizaban para cultivar intensivamente los productos agrícolas (véase el Mapa 3). El sitio principal de este grupo es un asentamiento

Inca que se caracterizaba por una plataforma de muros con nichos. El sitio mismo
se encuentra entre dos quebradas, cada uno de las cuales fue canalizada con muros

de desviación de agua. Estos muros se estrechaban y formaban el cuello de una gran
depresión ovalada en la base de la pampa; que ciertamente funcionó como un tanque
o depósito, Por debajo del reservorio hay una serie de relictos de campos elevados

(camellones), que no cubren un área extensa (sólo unas pocas hectáreas), pero son

altamente significativos.
8

Algunos factores que pueden inflar artificialmente la población durante el período Inca
incluyen la ubicuidad de la cerámica diagnóstica Inca, y la mejor preservación de sitios a
causa del período de tiempo más tardío. Ambos factores se trataron en el análisis. A pesar
de los sesgos, queda claro que hubo un aumento considerable en la población de la isla,

367 / CHARLES STANISH
playas vezina a la
> que sugiere que

a zona es distinto

+ las áreas aterra-

podría haber sido
hay vestigios de

es tierras agrícoe norte de la isla,

nplejo ritual que

al norte, lejos del
3 sitios estan asoalos agricultores

1antenimiento de

as, el área misma
asentamiento allí

es proporcionada

te el período Inca

an el área de Julimto natural de la
lógicos menores,

wares.’ En el caso
ys mitimaes, Tam~

A perfodo Altiplanser controlados

stos colonos para
structuras agrico-

ivamente los pro¡un asentamiento

os. El sitio mismo
llizada con muros
uello de una gran

6 como un tanque
campos elevados

stdreas), pero son
nte el perfodo Inca

ervación de sitios a
1el análisis. A pesar
lación de la isla,

a

a

ES

Figura 8. Vista de la plaza sagrada, la Titikala o roca sagrada, y restos del
templo Inca en la Isla del Sol del lago Titicaca,

368 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
La existencia de campos elevados durante la época incaica fue extremadamente
rara. La mayoría de los estudios indican que los campos estaban fuera de uso en el
momento de la conquista Inca, un perfodo que se correlaciona con el inicio de la Pequefia Edad de Hielo. Además, este fue un período de una amplia y progresiva sequía,
restringiendo severamente el cultivo de campos elevados. Sin embargo, hay pruebas
convincentes de que los campos cerca de la bahía Kona estaban en uso durante la
ocupación Inca, Desde una perspectiva medioambiental, la existencia de estos campos representa una excepción que confirma la regla, Esto apoya, en gran medida, una

explicación ecológica del colapso de los campos debido a la sequía y a la disminución
de las temperaturas. La tierra cerca de la orilla del lago, sobre todo en el área protegida de la bahía de Kona, habría sido sensiblemente más cálida que la de la cuenca
del Titicaca en general, Además, las dos quebradas y las estructuras especiales de
depósito habrían proporcionado agua dulce suficiente como para hacer viables los
cultivos, En otras palabras, el Inca reconstruyó las condiciones necesarias para que

los campos elevados fueran productivos en este entorno atípico y muy favorable. La

asociación de este complejo agrícola, con una plataforma de paredes con nichos, es
altamente sugestiva para un uso especial o ritual de los campos. Así pues, parece que
el complejo de campos de la bahía Kona fue una zona agrícola especial diseñada para
cultivar maíz y, posiblemente, otras plantas para el centro de peregrinación.
Otro factor determinante para el asentamiento durante el período Inca habría
sido el sistema de caminos. Los caminos estaban probablemente en el territorio desde
el período Tiwanaku, y fueron, tal vez, construidos a partir de los caminos y senderos
que se habían utilizado hace milenios para cruzar la isla, Los incas eran expertos en

la formalización de los antiguos sistemas de caminos a través de los Andes, y ellos

hicieron lo mismo en la isla del Sol, Dos caminos principales llevaron desde el lado
sur de la isla a la zona Titikala, La primera se inicia en la zona de Yumani y conduce
hacía el norte por terreno elevado en el lado oeste de la isla pasando Apachinaca. Este
continúa a lo largo de la cresta alta, pasa por algunas construcciones de plataformas

pequeñas, y luego desciende hasta el área de Titikala. El segundo camino también
comienza en la zona de Yumani y continúa en el lado oriental hasta Apachinaca. Este
camino luego desciende más allá de la bahía de Challa y sigue el lado este de la isla,
- pasando por Challapampa, Challa, Kasapata, y finalmente llega a la zona Titikala. Los
sitios Incas a lo largo de estos caminos fueron construidos en parte para los servicios
y/o para tener acceso a ellos.

SISTEMA ECONÓMICO INCA

Sistemas agrícolas locales durante la ocupación Inca

El análisis de los datos de asentamiento de la región Juli-Pomata ha permitido definir la importancia relativa de las actividades económicas a través del tiempo. Cuatro
actividades económicas principales fueron seguidas por las poblaciones en la cuenca

del Titicaca: la agricultura de campos elevados (camellones), la agricultura de secano
en terrazas, el pastoreo de camélidos y la explotación de los recursos lacustres. Cada

una de estas actividades está relacionada con la ubicación de los sitios. La zona de la

369 / Chartas Sranise

tremadamente

-a de uso en el

inicio de la Pe-

gresiva sequía,

:o, hay pruebas

uso durante la

ide estos cam=
an medida, una

puna es ideal para el pastoreo de camélidos, y sólo marginal para el cultivo
del tubérculo, La zona de campos elevados, confinada a la pampa llana interior
del lago y
Junto a los ríos, es agrícolamente útil sólo con las construcciones de campos elevados
,
aunque hoy én día se utiliza para el pastoreo marginal y sólo existen relictos
de estos
campos, Las áreas de terrazas en la región Suni se dividen en dos tipos de contemporaneidad Aymara. Las áreas de pendiente suave en la base de los cerros
que están

1 el área prote-

protegidos del viento se consideran tierras de cultivo ideal, casi tan buenas como
los
campos elevados, Las propias laderas, un segundo tipo, generalmente se conside
ran
coto zonas pobres a moderadas para el cultivo (M, Tschopik 1946: 513). Lo que
es sig-

sarias para que

Los datos del reconocimiento de Juli-Pomata nos permiten definir el uso relativo
de
las cuatro estrategias económicas mediante la localización de los sitios y el cálculo
del
área habitacional total por período (por ejemplo, ver Stanish 1994).

la disminución

la de la cuenca
s especiales de
acer viables los
ay favorable. La

3 con nichos, es
ues, parece que
il disefiada para
nación.

ado Inca habría

territorio desde
tinos y senderos

ran expertos en

»s Andes, y ellos

on desde el lado

mani y conduce
\pachinaca, Este

3 de plataformas

camino también
Apachinaca. Este

lo este de la isla,
ona Titikala. Los
yara los servicios

nificativo es que cada zona ofrece oportunidades económicas específicas
y diferentes,

El análisis de los datos de asentamientos ha revelado varios patrones. En primer

lugar, la agricultura en campos elevados desapareció durante la época incaica.
Los

datos de asentamientos indican un alejamiento de las zonas de campos elevados,
en

el área de estudio, hacia ubicaciones en zonas de terraza de secano y zonas
de pasti-

zales en la puna (Stanish 1994), La explicación más parsimoniosa de los datos
es que
las condiciones ecológicas se alteraron, esencialmente por la aparición de una menor
temperatura media iniciada alrededor del año 1400 d.C. y que fue uno de los princi-

pales factores en este cambio económico (Graffam 1992; Kolata 1993: 298;
Ortloff y

Kolata 1989).

En segundo lugar, se produjo un cambio sustancial en los pastizales de la puna,
especialmente cuando se compara con las cifras de períodos anteriores, En el período
de Tiwanaku, cerca del 4% de la población vive en la puna, y en el período Altiplan
o la
población que vive se incrementó a 14%, mientras que en la época Inca cerca del
20%

de la población vive en la puna,

Un patrón de asentamiento del período Inca especializado en terrazas agrícolas
y las zonas urbanas lacustres, sugiere una estrategia de maximización diseñada para
producir y exportar los productos, ademas de localizar a las poblaciones en
tierras

para optimizar así los campos de cultivo. La importancia de la lana de camélidos en la
economía Inca se indica por el hecho de que el 20% de la población vivía en pastizales

para pastoreo.

a permitido defial tiempo, Cuatro
mes en la cuenca

cultura de secano
3s lacustres. Cada

ios. La zona de la

¿Por qué colapsaron los campos elevados del sistema agrícola?
A finales del siglo XV, importantes cambios ecológicos ocurrieron en la región del
Titicaca, La Pequeña Edad de Hielo, un período de menor temperatura ambiental,
data de alrededor del año 1480 d.C. hasta el siglo XIX (Graffam 1992: 899). Nuestros
datos apoyan los argumentos tanto de Graffam (1990: 248-249) como los de Ortloff y
Kolata (1993) que plantearon que los campos elevados eran ecológicamente inviables
durante el tiempo de la conquista Inca.

370 / La OCUPACIÓN INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

Los datos de asentamiento de Juli-Pomata reflejan este cambio en la situación

ecológica. Menos del 15% de la población vivía en las áreas de campos elevados
durante este período, y esto puede explicarse por la presencia de un gran camino
Inca que atraviesa la pampa en las zonas de los antiguos campos elevados. La elite
Inca persiguió alternativas y estrategias básicas de financiación de la riqueza en la
región circum-Titicaca, como la especialización económica y el establecimiento, en
las tierras bajas, de colonias agrícolas de áreas de maíz (por ejemplo, Murra 1982;

Wachtel 1982).

Los almacenes Inca: Las qolcas

La golca o almacén, fue una de las principales características del sistema administrativo y militar Inca. Las qolcas estuvieron surtidas con tela, maíz, calzado y otros
productos utilizados para alimentar y vestir a los ejércitos. En uno de los primeros

documentos conocidos que existen luego de la conquista española, el anónimo La
Conquista del Perú, nos proporciona una descripción sobre las qolcas: “Ellos [Hernando de Soto y soldados] llegaron a la aldea, que era grande y en algunas casas muy altas se
encontró una gran cantidad de maíz y zapatos. Otras casas estaban llenas de lana y más de
500 mujeres que no hacían otra cosa más que [hacer] la ropa y chicha para los soldados. En
estas casas había una gran cantidad de esta chicha” (Sinclair 1929: 27).

Este documento anónimo también hace una interesante referencia a, quizás,
otro producto de valor militar almacenado en las qolcas. Al llegar a Cajamarca, los
españoles observaron una casa con árboles, al parecer donde Atahualpa estaba, y
“alrededor de esta casa en todas partes, por una distancia de más de media legua, se
cubrió el suelo con carpas blancas” (Sinclair 1929: 29-30). Sí aceptamos la veracidad
de esta cita, es evidente que al menos algunos soldados en el ejército Inca tenían

tiendas de campaña, ya sea de algodón o lana.

Los depósitos, por consiguiente, probablemente contenían al menos tela para
ropa y carpas, calzado, maíz y chicha. Estos productos fueron distribuidos a los soldados y fueron utilizados para mantener al ejército. La Visita de Diez de San Miguel
hace decenas de referencias de tambos que aún estaban en uso por lo menos durante 1567, Diez de San Miguel abordó directamente la cuestión de los tambos en una
sección llamada “En cuanto al servicio de los tambos”: “las siete ciudades principales
en el camino real son grandes y proporcionan mano de obra importante en el mantenimiento

de los tambos porque estos le dan totora y leña a todos los viajeros que pasan y hay muchos
indios que están ocupados en esto” (Diez de San Miguel 1964; 213). En otra sección de

la Visita, el corregidor Licenciado Estrada señaló que “cada pueblo sirve a su tambo y

que este servicio se realiza habitualmente por los indíos Uros porque son pobres” (Diez de
San Miguel 1964: 52). La evidencia en la Visita se ajusta a nuestro modelo general de
los depósitos del Inca como siendo mantenidos por las comunidades locales como
parte de sus obligaciones de trabajo de la mita.

371 / CHarLES STANISH
:n la situación

npos elevados

1 gran camino

vados, La elite
ariqueza en la
lecimiento, en
o, Murra 1982;

Minería de metales preciosos
La región del Collasuyu proporcionó mano de obra para lo que párece haber sido una
de las minas más importantes de plata del imperio Inca, Conocida como Porco, la
mina mencionada por Cieza como una principal fuente de metal para el Coricancha
en Cusco (Cieza 1553: capítulo 108). La Visita de Diez de San Miguel contiene numero-

sas referencias a esa mina. También se extraía plata cerca de Puno durante el período

Colonial, (Ver también Schultze et al, en este volumen).

La extracción del oro y la plata fue una actividad económica muy importante en

la cuenca del Titicaca durante la ocupación Inca. El oro era un producto altamente

apreciado, utilizado en la arquitectura, obras de arte de elite, objetos rituales, etc.

tema adminiscalzado y otros
ie los primeros
el anónimo La
“Ellos [Hernan-

1sas muy altas se
de lana y más de
1 los soldados. En
ancia a, quizás,
¡ Cajamarca, los

walpa estaba, y
media legua, se
ros la veracidad
cito Inca tenían

nenos tela para

buidos a los sol-

yz de San Miguel
“o menos duran-

3 tambos en una

dades principales

el mantenimiento

san y hay muchos
.otra sección de

sirve a su tambo y

pobres” (Diez de
adelo general de
les locales como

Jean Berthelet hace una observación importante sobre la gran cantidad de oro y plata
capturada por los españoles, lo que atestigua la “existencia de una minería intensiva, la movilización de muchos trabajadores, y una organización de las mínas a nivel
estatal” durante el Tawantinsuyu (Berthelet 1986: 69). Durante el período Colonial
español, no hay duda de que la región circum-Titicaca fue una de las zonas mineras
más productivas de América del Sur, No es de extrañar que el Estado Inca también
explotara el oro y la plata de la región.
Según Berthelet (1986: 72), había dos tipos de minas en la región. Al igual que

con otras formas de riqueza verdadera, como la tierra y el agua, las zonas mineras se

dividieron en aquellas pertenecientes a los incas y las que pertenecían a los grupos

étnicos locales. Las minas del inca o del estado se concentraban en ciertas áreas, tales

como Carabaya, Huancané, Chuquiabo, Porco, y así sucesivamente, y las minas de la
comunidad se encontraban dispersas en los valles de los ríos y quebradas (ver Portu-

gal 1972). La evidencia documental sugiere que los incas controlaron la mayor parte
las minas de socavón más productivas y la fuerza de trabajo intensiva, aunque las
elites locales mantuvieron el control de las minas de los metales preciosos.

La Tasa de Toledo enumera los impuestos recaudados de varias comunidades de la
región, La Tabla 3 enumera algunas ciudades seleccionadas y sus elementos de tributo, incluyendo aquellos en los que el oro era recogido. El Mapa 4 muestra las ciudades
que debieron proporcionar oro para el Estado español en el siglo XVI, La distribución
de las comunidades tributarias en oro corresponde bien con la reconstrucción de Berthelet de las principales áreas productoras de oro en el período Inca (Berthelet 1986:
73). Las principales minas de oro aluvial se encontraban en la región de Omasuyu, al
este y al noreste del lago, y sobre todo de la cordillera en la región de Carabaya. En la
década de 1480, la zona de Carabaya fue conquistada por Túpac Yupanqui, y el Inca
reclamó las minas de oro (Berthelet 1986: 74). Las zonas productoras de oro fueron

trabajadas por los colonos, así como por los grupos étnicos locales. En Chuquiabo,

fue Huayna Cápac, el sucesor de Tupac Yupanqui, quien re-asentó indios en el sitio
para trabajar las minas (Berthelet 1986: 74). Berthelet localiza varias otras minas im-

portantes, en particular las minas de plata en Porco y Tarapacá, en el extremo sur.
Tanto Porco y Chuquiabo eran propiedad del Inca (Berthelet 1986: 74), Curiosamente,
el Estado Inca proporcionó pesos e inspectores para asegurar que el Inca expropiara

suficientes cantidades de metales preciosos.

372 / La OCUPACION ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

Ciudad

Oro

MACHACA

Tejido / lana

Chuño

Maíz

Pescado

Animales

Sal

x

CAPACHICA
PUCARANI
AA

HUARINA
GUAQUI

AAA

PUNO
ACHACACHE
HUANCANÉ

AA

TIWANAKU
COATA
ANCORAIMES

>

AAA

PAUCARCOLLA

>”

E
AA

CAMINACA

we

VILQUE

>.

MOHO/CONIMA

>

CARABUCO

AAA

COPACABANA

MOQUEGUA
A

ARAPA
E

SAMAN

NUÑOA
LAMPA
HATUNCOLLA
AYAVIRI/CUPI

NICASIO

E

TARACO

PO

AZANGARO

E

ASILLO

CARABAYA
PUCARA/QUIPA

x

x

Tabla 3. Las ciudades seleccionadas y sus artículos de tributo que se enumeran en la Tasa de Toledo.

373 / Cuarres Sranisn

Sal

Los caminos incas parecen, al menos en parte, estar asociados a la extracción de

estos metales, El principal camino Inca en el sur, por ejemplo, pasa cerca a Chuquiabo

y directamente por el pueblo minero de Porco. El camino Omasuyu obviamente bordea el lado oriental del lago, pasando por una serie de ciudades asociadas a la región
de Carabaya. Grandes tramos del camino Omasuyu aún pueden verse, La Figura 9
muestra una sección de camino por encima de Moho, en el lado oriental del lago. El
camino está pavimentado con losas de piedra y tiene cerca de dos a tres metros de
ancho, Esto representa una sección del camino principal en el lado oriental, con una
serie de caminos secundarios que, muy probablemente, se dirigían hacia el este para
aprovechar la producción de oro de las regiones semi-tropicales a sólo uno o dos días
de camino a pie.

Figura 9. Segmento

del camino Inca cerca de Moho, Perú. Fotografía del autor.

Producción y estilos de cerámica
La cerámica del período Inca en la región del Titicaca ha sido discutida por varios autores, sobre todo Julien (1983). En el área de Juli-Pomata, hemos definido una serie de

tipos de cerámica del período Inca. Prácticamente el 98% de la muestra conocida de
tiestos Inca fueron fabricados localmente. El tipo local Inca representa imitaciones de
los estilos de Cusco fabricados en la región del Titicaca. El estilo de cerámica Chucuito parece ser un fenómeno local, elaborado por primera vez bajo la ocupación Inca.
Aunque no hay antecedentes directos de los estilos decorativos Chucuito, muchos de
los motivos son observados en la cerámica Inca del Cusco. A diferencia de Chucuito,

Pacajes y los motivos del tipo Sillustani tienen antecedentes anteriores en la región
del Titicaca.

Este patrón de la fabricación local de cerámica decorada ofrece información so-

asa de Toledo,

bre la naturaleza del control inca provincial, D'Altroy y Bishop (1990) analizaron la
composición química de la cerámica del período Inca de cuatro áreas en los Andes

374 / La ocupación INCA EN LA CUENCA DEL TITICACA
centrales, incluyendo la cuenca del Titicaca, el Valle del Mantaro, Tarma, y Cusco.

Llegaron a la conclusión que “diferentes conjuntos cerámicos fueron producidos y
consumidos en las tres regiones principales. Virtualmente ninguna de la cerámica
Inka imperial analizada de las áreas de Mantaro Superior o del Lago Titicaca fue producida en el Cusco y enviada a esas áreas.”
El análisis estilístico de la cerámica del período Inca de toda la cuenca del Titicaca
apoya esta hipótesis. En la región de Juli-Pomata, por ejemplo, Steadman ha definido
una serie de diferentes tipos de pasta que pueden ser locales, semi-locales o exóticos
según su lugar de fabricación. En el caso de la cerámica del período Inca, la mayor

parte de los tiestos de la muestra parece que fueron fabricados localmente con una

pasta utilizada tanto previamente antes de la ocupación Inca como también en el
período Colonial Temprano.
Siguiendo con la cerámica producida durante la ocupación Inca de la cuenca del

Titicaca, el estudio más detallado de los cambios en el estilo alfarero, es la obra de
Julien (1983) en el sitio de Hatuncolla, Ella excavó once unidades de cateo en el sitio y

pudo definir una secuencia cerámica de cuatro fases. De acuerdo a esta investigación,
todos los artefactos manufacturados en el sitio representan un momento en el que
existió una fuerte influencia Inca en Hatuncolla, lo que indica que el sitio fue fundado
durante la expansión incaica,

En la cronología refinada de cerámica, propuesta por Julien (1983: 151-153) para

la ocupación Inca de Hatuncolla, hay tres fases pre-coloniales, empezando con la fundación del sitio, En la fase 1 existe una clara influencia de las tradiciones de cerámica
del Cusco, imitado en su mayor parte por dos arcillas locales junto con un conjunto preinca derivado de Sillustani. Algunas de ellas son imitaciones simples, aunque
otras con préstamos más sutiles, Julien señala que los cuencos decorados son los más
importantes en el conjunto cerámico, Ella también nota una ruptura estilística im-

portante de las tradiciones preincas de Sillustani, enfatizando que la ocupación Inca
alcanzó hasta los mismos cánones estilísticos de la población local,
Para la Fase 2, Julien observa una mayor variedad de perfiles de borde y decoración, Una vez más, los cuencos fueron importantes, pero hubo muchas más formas,
que fueron tomadas del inventario de Cusco. Sólo algunas de las formas de la tradi-

ción de Sillustani, obtenidas de la Fase 1, continuaron en la Fase 2. La Fase 3 es el últi-

mo período prehispánico de cerámica definida por Julien (1983: 203-230). Los cuencos
poco profundos continuaron, pero se agregaron cuencos más grandes. El estilo Sillustani continuó, y Julien observa un resurgimiento de rasgos morfológicos conservadores Sillustani, con menos formas del Inca cusquefio. En la primera fase influenciada

por los españoles, Julien advierte acabados de superficie de la cerámica similares a las

del Cusco con vasijas hechas en torno y una ausencia de cerámica vidriada,

En el área de Juli-Pomata, el personal del Proyecto Lupaga ha definido una serie de

tipos de cerámica de la época incaica, Hay varios tipos diagnósticos del período Inca

en las areas de Juli, Pomata, Ccapia y Desaguadero, La forma más común es, de lejos, el
cuenco, pero también son muy comunes las botellas Incas (conocidas como aríbalos).

ACA

9, Tarma, y Cusco.

eron producidos y
ma de la cerámica
‘0 Titicaca fue procuenca del Titicaca
adman ha definido
¡locales o exóticos
odo Inca, la mayor

calmente con una
mmo también en el
za de la cuenca del
rero, es la obra de

e cateo en el sitio y

esta investigación,

1omento en el que
al sitio fue fundado

375 / CHARLES STANISH

El motivo decorativo más común es el Inca Local, Este último tipo es esencialmente
cerámica Inca elaborada en la cuenca del Titicaca, y las fechas para el período Inca
están entre los 1450 a los 1532 d.C, Estas piezas son imitaciones de la cerámica del

Cusco, con botellas y cuencos como formas predominantes, En particular, el uso de
motivos del Cusco y las distintivas protuberancias dobles en el borde de los cuencos
sirven para identificar este tipo, Julien señala que el uso de pastas y pigmentos locales

y la mala interpretación de los motivos Cusco identifican al estilo Inca Local como de
fabricación original del área del Titicaca (ulien 1983: 146). Nosotros reconocemos
tres subtipos dentro del grupo Inca Local: Inca Local Llano, Inca Local Policromo e
Inca Local Bícromo,
Otro tipo del período Inca es Chucuito. Prácticamente todos los tipos de Chucuito

tienen forma de cuenco, Este tipo fue definido por primera vez por M. Tschopik (1946:

27-31) como dos vajillas relacionadas: Chucuito Polícromo y Chucuito Negro sobre
Rojo. Los motivos decorativos dominantes incluyen diseños de animales y plantas,
también utilizan diseños de insectos, humanos y formas geométricas, Las cerámicas

en la zona de Chucuito-Juli-Pomata son fabricadas localmente, M. Tschopik (1946: 27)

señala que las pastas de Chucuito son de textura fina y tienden a ser de color rojo o
rosa claro, Estas tienen temperante de arena, con inclusión ocasional de mica.

yezando con la fun-

Pacajes es un tipo del período Inca, más común de la zona de Desaguadero y fue
reportado por primera vez en detalle por Rydén (1957: 235-238) a partir de un número de sitios de Bolivia. Albarracín-Jordán y Mathews (1990: 171) y Mathews (1993) se
refieren a este tipo como Inka-Pacaje, asignándole una fecha del período Inca. Este
tipo de cerámica está, casi con toda seguridad, asociado con la región de Pacajes de
la cuenca sur.

orados son los más
tura estilística im-

La cerámica Pacajes es fácilmente reconocida por los diseños distintivos de llamitas (y formas similares, no relacionadas) en la superficie interior de los cuencos.

lL

cuencos Chucuito e Inca local. La baja incidencia en la región de este tipo y su mayor
densidad conocida al sur sugieren fuertemente que Pacajes es una importación exótica en el área de Juli-Pomata. Con una sola excepción, todos los ejemplos del área

.983: 151-153) para
ciones de cerámica
ito con un conjunas simples, aunque

z la ocupación Inca

de borde y decora-

uchas mds formas,

formas de la tradi-

La Fase 3 es el últi3-230). Los cuencos
des. El estilo Sillus-

dgicos conservado-

a fase influenciada

mica similares a las
vidriada.
2finido una serie de
os del período Inca
)mún es, de lejos, el
das como aríbalos).

Al parecer la totalidad de la cerámica es del período Inca, dada su similitud con los

Pacajes, del estudio de Juli-Desaguadero, son formas de cuenco.

Los tipos Sillustani son encontrados tanto en contextos del período Altiplano
como en los del período Inca, tal como se ha determinado por las excavaciones estratigráficas y el análisis estilístico (Julien 1983: 116-125; Stanish 1991: 13-14). Tipos Sillustani del período Inca son bastante fáciles de distinguir por los labios más gruesos,
formas de cuencos menos profundas, exterior bruñido más fino, y motivos de diseño
más elaborados. El tipo Sillustani del período Inca también fue identificado por primera vez y nombrado por M. Tschopik (1946: 22-27), y discutido más adelante por

Julien (1982), Revilla Becerra y Uriarte Paniagua (1985) y Stanish (1991). Al igual que

con los tipos preinca, prácticamente todos los diagnósticos Sillustani son cuencos. La
característica básica que define el tipo de Sillustani es un conjunto de líneas paralelas
a lo largo del borde interior de cuencos bruñidos o pulidos. Tschopik sugirió cuatro
vajillas dentro de la serie de Sillustani: Sillustani Policromo, Sillustani Marrón sobre

376 / La ocupación ÍNCA EN TA CUENCA DES. TITICACA

crema, Sillustani Negro sobre Rojo, y Sillustani Negro y Blanco sobre Rojo. No hemos
encontrado ninguna policromada (con una excepción que fue clasificada como posiblemente Chucuito Policromo) o Sillustani Negro y Blanco sobre Rojo en el área de
Juli-Pomata
y, por lo tanto, no las incluimos en nuestra tipología (Stanish et al, 1997).
Hemos definido un subtipo adicional, Sillustani Negro sobre Naranja. Basándonos en
las características de la pasta, el Sillustani Marrón sobre Crema habría sido importado
ala zona de Juli-Pomata, pero el Negro sobre Naranja y Negro sobre Rojo, muy probablemente, fueron hechos localmente.

Hay algunas asociaciones geográficas relativamente fuertes entre los principales
estilos de cerámica del período Inca y las entidades políticas en la región del Titicaca. Por ejemplo, el estilo de cerámica Chucuito se asocia claramente con la entidad
política Lupaga (Hyslop 1976: 147; Stanish et al. 1997). El estilo de cerámica Sillustani
se asocia con el área Colla ubicada en el norte y el noroeste de la cuenca del Titicaca,
El estilo Pacajes se encuentra en la región de Pacajes, en el sur y extremo suroeste
(Albarracín-Jordán 1992: 313; Portugal 1988; Stanish et al. 1997).

Relaciones regionales
El concepto de complementariedad zonal, o verticalidad, fue introducido aplicándose
al estado Lupaga, en particular, y la cuenca del altiplano del Titicaca y el período Inca
en general, Uno de los mejores métodos arqueológicos para comprobar el modelo de

complementariedad zonal ha sido la hipótesis de la existencia de un territorio colo-

nial. En 1983-1985, se llevó a cabo una investigación en asentamientos del perfodo

Intermedio Tardío, en la región Moquegua en el sur de Perú, una de las principales regiones de los Andes Surcentrales donde se menciona que los Lupaga habrían

mantenido colonias durante el siglo XVI (Murra 1968; Pease 1982), Investigaciones

adicionales de Biirgi (1993) y Conrad y Webster (1989) han ampliado en gran medida
nuestro conocimiento de este importante valle.
Los resultados de esta investigación están disponibles en gran detalle en otras pu-

blicaciones (Búrgi 1993; Conrad y Webster 1989; Stanish 1989a, 1989b, 1992), asf que
sólo realizaré un breve resumen aquí, Las excavaciones intensivas y el reconocimien-

to del valle de Otora, en la cuenca de Moquegua, indican que el control Lupaga no fue
evidente hasta el período Inca, coincidiendo con la ocupación Inca en la región, Antes

del establecimiento de sitios administrativos Inca-Lupaga, la región media y superior
de la sierra de Moquegua (por encima de unos 2000 msnm) fue controlada por grupos
políticos independientes conocidos como Estuquiña. Los sitios Estuquiña estuvieron
fortificados y tenían evidencia de una elite local que participó en fuertes intercam-

bios con las zonas costeras y el norte de la cuenca del Titicaca. En concreto, los socios
principales del intercambio parecen haber sido los collas, como lo demuestra la abundancia de cerámica Sillustani encontrada en contextos domésticos y no domésticos
de sitios Estuquifia (Stanish 1989a, 1992). En suma, los datos de Moquegua sugieren
que grupos colla de la cuenca norte del Titicaca, fueron los principales desplazados

por la elite inca y Lupaga quienes mantenían centros administrativos allí.

CACA

bre Rojo. No hemos
sificada como posi-

> Rojo en el área de

(Stanish etal. 1997).

wja, Basándonos en
bría sido importado
re Rojo, muy proba-

377 / CHARLES STANISH
¿La octava cabecera? El sitio de Torata Alta en Moquegua
El gran sitio, del período Inca y Colonial Temprano, de Torata Alta es uno de los asentamientos más importantes fuera de la cuenca del Titicaca, relevante para comprender la naturaleza del dominio Inca en la misma cuenca, Torata Alta, ubicada en la
parte elevada del valle medio de Moquegua en el Valle de Torata, está construida en
base a un patrón reticulado y tiene una importante ocupación Inca y una menor Colonial Temprana (Stanish y Pritzker 1983).

Los datos sugieren que el sitio fue construido en el período Inca, y sirvió como el

ntre los principales

la región del Titica-

ente con la entidad

cerámica Sillustani

cuenca del Titicaca.

y extremo suroeste

más importante centro administrativo de la región, Es, posiblemente, el sitio mencio-

nado por varios cronistas, como lo refiere Murra en su destacado artículo de 1968, El
hecho de que la mayor parte de la cerámica de Chucuito encaje en la Fase 3 de Julien
(con unos pocos de la Fase 2) en su secuencia de Hatuncolla, también apoya firmemente una fecha de fundación pre-Colonial del sitio Julien 1983: Láminas 12, 33, 34).

Como se señaló anteriormente, el reticulado es típico de muchos sitios Inca en los

Andes Surcentrales. Asimismo, la cerámica del período Inca es abrumadoramente del
estilo Chucuito, y sugiere una fuerte conexión con la subdivisión Lupaga de la provincia Inca en la cuenca del Titicaca. Van Buren (1996) señala que las cerámicas Chucuito

son prácticamente idénticas a las de la cuenca del Titicaca.
aducido aplicándose
aca y el período Inca
probar el modelo de
e un territorio colonientos del período
ma de las principalos Lupaga habrían
82). Investigaciones
ado en gran medida

¡detalle en otras pu-

1989b, 1992), así que
s y el reconocimien-

antrol Lupaga no fue
aenla región. Antes
ón media y superior
ntrolada por grupos
stuquiña estuvieron

:n fuertes intercamiconcreto, los socios
> demuestra la abuncos y no domésticos

Moquegua sugieren
icipales desplazados
tivos allí.

La evidencia documental también sugiere que el área de Torata fue parte de la
provincia Lupaga tal como se entiende dentro del modelo de complementariedad zonal como un verdadero archipiélago. Podemos sugerir la siguiente hipótesis: el sitio
de Torata Alta fue uno de los territorios controlados por los lupaga concedida a estos

bajo la dominación Inca. No hay pruebas de control Lupaqa antes de la ocupación Inca
en la cuenca de Moquegua. Hemos sugerido, anteriormente, que la primera presencia

Lupaga en la cuenca de Moquegua se correlaciona con el control geopolítico inicial
inca de la región (Stanish 1989a: 319). Antes de la ocupación Inca, en el período Intermedio Tardío, la zona de Moquegua era controlada -o por lo menos, lo fueron las relaciones de intercambio- por la entidad política colla, Coincidiendo con la conquista
y la aniquilación de los collas como un poder político importante, a los Lupaga se les
otorgaron tierras en el área de Moquegua. Los Lupaga se aprovecharon de su posición

privilegiada dentro del estado Inca para apoderarse de la región de Moquegua, en

calidad de administradores indirectos de este importante y productivo valle, Torata
Alta, fue construida en colaboración con las autoridades Lupaga, sirvió a los intereses

de la recientemente promovida elite Lupaga, así como también a las de sus patrones,
el Estado Inca. El hecho de que el sitio fue construido con patrones arquitectónicos
Inca, pero que los estilos artefactuales estaban vinculados con los Lupaga, apoya firmemente la alianza documentada históricamente entre los lupagas y los incas. En
suma, los incas conquistaron militarmente el valle de Moquegua y utilizaron a la elite
Lupaga para administrar la provincia, Esta interpretación es coherente con los datos
históricos que'sugieren que los lupagas tenían tierras de su “propiedad” en las yungas occidentales, siendo el valle de Moquegua un ejemplo arquetípico de esta alianza
Inca-Lupaga. Las reiteradas afirmaciones en la Visita de Diez de San Miguel acerca
que los Lupaga eran los legítimos propietarios de las colonias yungas durante el pe-

378 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

ríodo colonial español previo a los Incas fueron, en mi opinión, una ficción legal para
reclamar estas tierras en el contexto de las normas legales españolas (Stanish 2000).

SÍNTESIS
La cuenca del Titicaca era el centro demográfico y cultural de la región Inca del Co-

Hasuyu. Según los relatos históricos de Cieza (1959 [1553]) y Cobo (1983 [1653]) , la
primera incursión en la región del Titicaca fue iniciada por el primer (y posiblemente

apócrifo) emperador conocido como Viracocha Inca, probablemente a mediados del .
siglo XV. Este Inca se encontró con dos sistemas políticos grandes y complejos en el
oeste de la cuenca del Titicaca, los Lupaga y los Colla, junto con varios otros grupos
políticos más pequeños, como los Pacajes y los de las regiones de Omasuyu.
En el momento de la expansión incaica en esta región, los Lupaga y Collas eran
enemigos implacables embarcados en un conflicto interminable, Se ha registrado que
Viracocha Inca negoció con ambas partes, tratando de manipularlas para su propio

beneficio político (Cieza 1959 [1553]: 215-216). Ante el temor de una alianza entre los
Lupaga e Incas, los Colla iniciaron una batalla con los Lupaga en Paucarcolla (Cieza
1959 [1553]: 219). Los Lupaga ganaron esa batalla, y su rey, conocido como Cari, nego-

ció la paz con Viracocha Inca.

Estas historias mítico-heroicas sugieren que la incorporación real de la región se

llevó a cabo por el hijo de Viracocha Inca, Pachacuti (Cieza 1959 [1553]: 232-235). Pa-

chacuti inició una nueva campaña en la región del Titicaca y se vio obligado a luchar
contra los aún autónomos Collas, Los Colla lucharon y perdieron la batalla contra
los inca cerca de la ciudad de Ayaviri, Los Colla se retiraron a la localidad de Pucará,

mientras que el Inca destruyó Ayaviri, matando a la mayoría de la población (Cieza

1959 [1553]: 232). Cobo (1983 [1653]: 140) relata que entonces el rey Lupaga "recibió al
Inca en paz y le entregó su estado.”

Ciertamente, hacia los 1500 d.C., y con mucha probabilidad antes, el Inca había

incorporado la cuenca del Titicaca como una de sus provincias más productivas a

través de una variedad de estrategias: el establecimiento de guarniciones militares, el

re-asentamiento masivo de personas hacia zonas más estratégicas y económicamente
más eficientes, el uso de colonos mitimaes, la incorporación de las elites locales, y la

apropiación de la autoridad ideológica.

379 / CHARLES STANISE
ficción legal para
is (Stanish 2000),

BIBLIOGRAFÍA
Albarracin-Jordan,
Juan

:gión Inca del Co-

(1983 [1653)), la

r (y posiblemente
te a mediados del

y complejos en el
wios otros grupos

nasuyu.

aga y Collas eran
ha registrado que

as para su propio

t alianza entre los

’aucarcolla (Cieza
‘como Cari, nego-

zal de la región se
553]: 232-235). Paobligado a luchar
la batalla contra
calidad de Pucará,

¡población (Cieza

-upaga “recibió al
tes, el Inca había

21ás productivas a
iones militares, el
económicamente

elites locales, y la

Prehispanic and Early Colonial Settlement Patterns in the Lower Tiwanaku Valley, Bolivia. Tesis doctoral, Department of Anthropology, Southern Methodist University.
Tiwanaku. Arqueología regional y dinámica segmentaria. Editores Plural, La Paz.

Albarracin-Jordan,
Juan y James Edward Mathews

Asentamientos prehispánicos del Valle de Tiwanaku. Vol. 1, Producciones CIMA, La Paz,
Arkush, Elizabeth

Small Inca Ceremonial Sites in the Southwest Lake Titicaca Basin, Perti, Master's

thesis. Department of Anthropology. University of California, Los Angeles.

Arze, José Antonio
¿Fué socialista o comunista el imperio Incaico? Revista del Instituto de Sociología Bo-

liviana 41, Sucre

Baudin, Louis
L'Empire Socialiste des Inka. Institut d'ethnologie, Paris.
Bauer, Brian

19922
1992b

The Development of the Inca State. University of Texas Press, Austin.
Ritual pathways of the Inca: an analysis of the Collasuyu ceques in Cuzco, Peru.
Latin American Antiquity 3(3): 183-205.
Bauer, Brian and Charles Stanish
Ritual and Pilgrimage in the Ancient Andes, Austin, University of Texas Press,

Berthelet, Jean
The extraction of precious metals at the time of the Inka. En Murra, J.; N. Wachtel y

J. Revel (eds,) Anthropological History of Andean Polities: 69-88. Cambridge University
Press, Cambridge.

Bertonio, Ludovico

[1612] Vocabulario de la lengua Aymard. Juli. Facsimile edition, La Paz.

Btirgi, Peter

The Inka Empire’s Expansion into the Coastal Sierra Region West of Lake Titicaca. Ph. D
Dissertation, Department of Anthropology, University of Chicago.

Cieza de León, Pedro de

La Crónica del Perú, En Crónica de la conquista del Perú, Editorial Nueva España, S.A,
México D.F.
[1553] Crónica del Perú. Trad. de Harriet de Onis; edición e introdución de Victor

Wolfgang von Hagen. University of Oklahoma Press, Norman.
Cobo, Bernabé

[1653] History ofthe Inca Empire, Trad. de Roland Hamilton. University of Texas Press
Austin.

[1653] Inca Religion and Customs. University of Texas Press, Austin.

Conrad, Geoff y Ann Webster

Household unit patterning at San Antonio. En Rice, D.; C, Stanish y P. Starr (Eds.)

Ecology, Settlement and History in the Osmore Drainage: 395-414. British Archaeological
Reports International Series, Oxford.

380 / La OCUPACIÓN INCA EN LA CUENCA DEL TÍTICACA

Cook, Noble David (editor)

1975

Tasa de la Visita General de Francisco de Toledo, Universidad Nacional Mayor de San
Marcos, Lima,

Cordero Miranda, Gregorio

1972

Estudio preliminar en las islas de Intja and Suriki del Lago Titikaka. Pamapunku
5:22-39,

D'Altroy, Terence
1992
Provincial Power in the Inka Empire. Smithsonian Press, Washington.
D'Altroy, T. y R, L. Bishop.
1990
The provincial organization of Inka ceramic production, American Antiquity
55(1):120-138,

Diez de San Miguel, Garci

1964 [1567] Visita Hecha a La Provincia de Chucuito, Ediciones de la Casa de la Cultura de Perú,
Lima,

Estéves Castillo, José y Javier Escalante Moscoso
1994

Investigaciones arqueológicas en la isla Pako (a Suriqui). Documentos Internos INAR, La
Paz.

Gasparini, Graziano y Luise Margolies

1980

Inca Architecture. Traducido por PatriciaJ, Lyon, Indiana University Press, Bloomington.

Graffam, Gray Clayton
1990
Raised Fields without Bureaucracy: An Archaeological Examination of Intensive Wetland
Cultivation in the Pampa Koani Zone, Lake Titicaca, Bolivia, Ph.D. Dissertation, Depart-

ment of Anthropology, University of Toronto.
1992
Beyond state collapse: rural history, raised fields, and pastoralism in the South Andes. American Anthropologist 94(4):882-904.
Hastorf, Christine y Sissel Johannessen
1993 — Pre-hispanic political change and the role of maize in the central Andes of Peru.
American Anthropologist 95(1):115-138.
Hyslop, John jr.
1976
An Archaeological Investigation of the Lupaqa Kingdom and its Origins. Ph.D Dissertation.
1984
1990

Columbia University.

The Inka Road System. New York: Academic Press.
Inca Settlement Planning. University of Texas Press, Austin.

Julien, Catherine

.

1981
1982

ALate Burial from Cerro Azoguini Pufio. Nawpa Pacha 19:129-154.
Inca decimal administration in the Lake Titicaca region, En Collier, G.A.; R. I. Rosa-

1983

Hatungolla: A View of Inca Rule from the Lake Titicaca Region. Series Publications in
Anthropology v. 15. Berkeley: University of California Press,
How Inca decimal organization worked, Ethnohistory 35(3):257-279.

1988

Ido y J.D. Wirth (eds.) The Inca and Aztec States 1400-1800, New York: Academic Press.

Kidder 1, Alfred
1943

Some early sites in the northern Lake Titicaca Basin. Papers of the Peabody Museum,
Harvard University xxvii(1).

381 / CharLes STANISH

onal Mayor de San

Kolata, Alan
1993
The Tiwanaku. Basil Blackwell, London.
La Lone, Darrell E.

itikaka. Pumnapunka

1982

The Incaas a nonmarket economy: supply on command versus supply and demand.
En Ericson,J. y T. K, Earle (eds.) Contexts for Prehistoric Exchange: 291-316. Academic
Press, New York.

Mathews, James Edward
on,

American Antiquity

la Cultura de Perú,

1993

Prehispanic Settlement and Agriculture in the Middle Tiwanaku Valley, Bolivia, Ph.D. diss.,
Department of Anthropology, University of Chicago.

Meiklejohn, Norman

1988
La iglesia y los Lupaqas durante la Colonia. Bartolomé de las Casas, Cusco,
Mercado de Pefialoza, Pedro
1965
[1583] Relación de la provincia de los Pacajes. En Relaciones geográficas del Perú, BAE,
Madrid.
Morris, Craig

s Internos INAR, La

rsity Press, Bloom-

1971

The identification of function in provincial Inca architecture and ceramics. En Actas y Memorias de XXXIX Congreso Internacional de Americanistas. 3:135-144. Instituto

1982

The infrastructure of Inka control in Peruvian central highlands. En Collier, G.A¿R.

de Estudios Peruanos, Lima.

L Rosaldo y John Wirth (eds.) The Inca and Aztec States, 1400-1800: 153-171.

Murra, John V.

of Intensive Wetland
issertation, Depart-

sm in the South An-

tral Andes of Peru,

1964

Una apreciación etnológica de la Visita. En Visita hecha a la provincia de Chucuito
por Garet Diez de San Miguel en el Año 1567. Ediciones de la Casa de la Cultura del Perú.

1968
1980

An Aymara kingdom in 1567. Ethnohistory, 15: 115-151.
The Economic Organization of the Inka State. Research in Economic Anthropology, Sup-

1982

The Mit’a obligations of ethnic groups to the Inka State. En Collier, G.A;R. 1. Rosa-

Lima.

plement 1. JAI Press, Greenwich, Conn.

Ido y John Wirth (eds.) The Inca and Aztec States: 1400-1800; 239-262. Academic Press,

New York,
The Limits and Limitations of the iVertical Archipelago? in the Andes, En Masuda,
S41. Shimada y C, Morris (eds.) Andean Ecology and Civilization: 15-20, University of
Tokyo Press. Tokyo.
Neira Avendafio, Maximo
1962
Informe preliminar de la expedición arqueológica al altiplano. Kontisuyo, Boletín del
Museo de Arqueológia e Historia de la UNSA.
1967
Informe preliminar de las investigaciones arqueológicas en el departamento de
Puno. Anales del Instituto de Estudios Socio-Económicos. 1(1). Universidad Técnica del
Altiplano, Puno.
.
1985

3. Ph.D Dissertation.

4.
lier, G.A¿R. 1, Rosa-

"k: Academic Press,
es Publications in

Niles, Susan A.

1993

:79,

he Peabody Museum,

The provinces in the heartland: stylistic variation and architectural innovation near
Inca Cuzco. En Malpass, M. editor Provincial Inca: Archaeological and Ethnohistorical
Asessment of the Impact of the Inca State: 145-176. University of Iowa Press, lowa City.

Ortloff, Charles R. y Alan L, Kolata

1989

Hydraulic Analysis of Tiwanaku Aqueduct Structures at Lukurmata and Pajchiri,
Bolivia. Journal of Archaeological Science 16: 513-535.

$
3

382 / La OCUPACIÓN ÍNCA EN LA CUENCA DEL TITICACA

1989

Hydraulic analysis of Tiwanaku aqueduct structures at Lukurmata and Pajchiri, Bolivia. Journal of Archaeological Science, 16:513-535.

Pease G.Y., Franklin.

1982

Relaciones entre los grupos étnicos de la Sierra sur y la Costa: continuidades y cambios. En El Hombre y su Ambiente en los Andes Centrales. Senri Ethnological Series 10;
107-122, Tokyo.
Pentland, Joseph Barclay.
1827
Report on the Bolivian Republic. Microfilm 2045. Lima, Great Britain Consulate
General, Public Record Office, Foreign Office, file 61/12.

Ponce Sanginés, Carlos, Johan Reinhard, Max Portugal, Eduardo Pareja y Leocadio Ticlla
1992
Exploraciones Arqueológicas Subacuáticas en el Lago Titikaka. Editorial La Palabra Producciones, La Paz,

Portugal Ortiz, Max
1972
Galerías mineras antiguas cerca del río Choqueyapu. Pumapunku, 6:54-58,
1988 — Informe de la prospección a Pacajes (Etapa I). Arqueología Boliviana, 3:109-117,
Ramos Gavilán, Alonso
1988 — [1621] Historia del santuario de Nuestra Señora de Copacabana. Ignacio Prado P., Lima.
Revilla Becerra, Rosanna Liliana y Mauro Alberto Uriarte Paniagua
1985
Investigación arqueológica en la zona de Sillustani-Sector Wakakancha-Puno, Tesis de bachiller, Universidad Católica Santa María, Arequipa, Perú.
Rice, Prudence, Peter Biirgi, Mary Van Buren y Geoff Conrad
1989
Torata Alta: an Inka-Spanish settlement. Ponencia presentada en la 54th Meeting of
the Society for American Archaeology, Atlanta.
Rydén, Stig
1957
Andean Excavations I. Publication # 4. The Ethnographical Museum of Sweden. Stockholm.
Sinclair, Joseph H.
1929 — The Conquest of Peru as Recorded by a Member of The Pizarro Expedition. The New York
Public Library, New York,
Squier, Ephraim
1877 — Peru. Incidents of Travel and Exploration in the Land of the Incas. Harper and Brothers,
New York.
Snead, James

1992

Imperial infrastructure and the Inka state storage system. En TerryY LeVine, editor Inka Storage Systems: 62-106, University of Oklahoma Press, Norman.
Stanish, Charles
1989

198%)
1991

1992

An archaeological evaluation of an ethnohistorical model, Rice, D,; C. Stanish y P.
Starr (eds.) Ecology, Settlement and History in the Osmore Drainage: 303-320. British

Archaeological Reports International Series, Oxford,
Household archaeology: testing models of zonal complementarity in the south central Andes. American Anthropologist. 91(1):7-24.

Alate pre-Hispanic ceramic chronology for the upper Moquegua Valley, Peru. Fieldiana New Series no. 16,
Ancient Andean Political Economy, University of Texas Press, Austin.

ACA

383 / CHARLES STANISH

ata and Pajchiri, Bo-

ontinuidades y caminological Series 10:

ritain Consulate

ocadio Ticlla

vial La Palabra Pro-

1994

1997

The hydraulic hypothesis revisited: a theoretical perspective on Lake Titicaca Basin
raised field agriculture. Latin American Antiquity 5:312-332

2000

Nonmarket Imperialism in a Prehispanic Context: The Inca Occupation of the Titicaca Basin. Latin American Antiquity. 8(3):1-18.
Negotiating rank in an imperial state: Lake Titicaca basin elite under Inca and Span-

2003

© Ancient Titicaca. The Evolution of Complex Society in Southern Peru and Northern Bolivia.

ish control. En Diehl, M. editor Hierarchies in Action: cui Bono?: 317-339, Southern Illinois University Center for Archaeological Investigations, Occasional Paper no. 27.

Carbondale.

University of California Press, Berkeley.

Stanish, Charles, Richard Burger, Lisa Cipolla, Michael Glascock y Esteban Quelima

2002

Evidence for early long-distance obsidian exchange and watercraft use from the
Southern Lake Titicaca Basin of Bolivia and Peru. Latin American Antiquity 13(4):444454,

u, 6:54-58,
‘ana, 3:109-117.

acio Prado P., Lima,
1a-Puno. Tesis de ba-

Stanish, Charles, Edmundo De la Vega M. y Kirk Lawrence Frye.
1993
Domestic architecture of Lupaga area sites, Aldenderfer, M. editor Domestic Architecture
in South Central Andean Prehistory: 83-93. University of Iowa Press, lowa City.
Stanish, Charles y Irene Pritzker
1983
Archaeological reconnaissance in Southern Peru. Bulletin of the Field Museum of Natural History. 54(6): 6-17.

Stanish, C, Edmundo De la Vega, Lee Hyde Steadman, Kirk Lawrence Frye, Cecflia Chavez J.,

en la 54th Meeting of

m of Sweden. Stock-

Luperio Onofre y Matthew Seddon.
Archaeological Survey in the Juli-Desaguadero Area, Lake Titicaca Basin, Peru. Fieldiana
Anthropology, Chicago [replaces Manuscript on file 1994]
Tschopik, Marion
1946
Some notes of the archaeology of the Department of Puno. Papers of the Peabody
Museum of American Archaeology and Ethnology, volume 27, (3).
1997

Urton, Gregory
ition. The New York

1990

The History of a Myth: Pacarigtambo and the Origin of the Inkas. University of Texas
Press, Austin,

Van Buren, Mary

arper and Brothers,

“erry Y LeVine, ediNorman.

British

ty in the south cena Valley, Peru. Fielin.

Rethinking the vertical archipelago, ethnicity, exchange, and history in the south
central Andes. American Anthropologist 98(2):338-351.
Wachtel, Nathan
1982
The Mitimaes of the Cochabamba Valley: the colonization policy of Huayna Capac.

Collier, G.A; R. 1. Rosaldo, y J. D. Wirth (eds.) The Inca and Aztec States: 1400-1800, , pp.

199-229. Academic Press, New York .

2, D,; C, Stanish y P.
je: 303-320,

1996

